1. Generalized Linear Model WITH latent variable

    목표: 퇴사자 예측
    결과: ID(est).csv
    분석방법
        퇴사할 확률이 연속으로 매우 높은 경우에도 퇴사하지 않는 직원이 있음을 고려하여 자료에는 나타나지 않았지만 개인마다 회사에 대한 "충성심"이 다름을 인지함.
        즉 직원을 1. 퇴사한사람 2. 퇴사하지 않은 사람 으로 구분한 것이 아닌 아래의 4개의 범주로 구분함.
            퇴사할 사유가 충분하여 퇴사한사람
            퇴사할 사유가 충분하지만 충성심이 뛰어나 퇴사하지 않은사람
            퇴사할 사유가 없어서 퇴사하지 않은사람
            퇴사할 사유가 없지만 퇴사한사람 (충성심이 매우 낮은 경우) 
        충성심을 잠재변수로 설정하고 EM-알고리즘과 유사한방법을 적용하여 퇴사율과 충성심을 jointly optimizing 함.
    분석 및 토의
        136명의 퇴사자를 예측하여 이중 18명을 적중함. (2019년 실제 퇴사자는 110명)
    한계점
        적중률 다른방법에 비해 높지만 유의미한 차이가 아님 (제안된 방법 13.24% / 기타방법은 10%~11%)
        따라서 잠재변수의 효과에 의해 결과가 좋아졌는지, 튜닝의 결과인지, 그것도 아니면 단순 우연의 산물인지 판단하기 힘듬.


2. Regression Tree

    목표: 퇴사에 영향을 미치는 중요요인을 분석하여 의사결정을 지원함. 
    결과: clstree1.pdf, clstree2.pdf
    분석 및 토의 (CLSTREE 1 / 나이를 제외함)
        퇴직에 영향력이 큰 변수들은 (1) 인센티브 여부 (2) 진급여부 (3) 근속연수 (4) 진급대상자 여부 (5) 출신학교 등이 있다.
        인센티브를 받으면 거의 나가지 않는다.
        인센티브를 받지못했더라도 진급을 한 경우는 거의 나가지 않는다.
        따라서 나가는 부류는 (1) 인센티브를 받지못했고 (2) 진급도 하지 못한 케이스이다. 이러한 사람들은 근속연수 6년 이상을 기준으로  2가지 그룹으로 나뉘어 진다.
        (1)  근속연수가 6년 미만인 그룹
            이 그룹은 진급여부와  밀접한 관련이 있다. 진급대상자인데 진급을 못할 경우 퇴사할 확률이 매우 높아진다.
                이는 P3 이상의 직군보다 P1, P2 직군에서 더욱 두드러진다.
                P3 이상의 직군일 경우는 추천형인재로 입사한 경우에 퇴직률이 높다.
            진급대상자가 아닌 케이스라고 하더라도 퇴사를 한다. 대체로 아래와 같은 경향을 확인할 수 있다.
                해외대학, T1티어 대학출신이 그렇지 않은 출신보다 퇴사율이 대체로 높다.
                    이중에서 추천형으로 들어온 인물이 특히 퇴사율이 높다.
                T2,T3,T4 티어 대학출신중 P1, P1.A 직급은 거의 퇴사하지 않는다.
                    이외의 그룹에서는 Retention 여부에 따라서 퇴사율이 다르다.
        (2) 근속연수가 6년이상인 그룹
            이 그룹은 다시 근속연수가 12년이상인 그룹과 12년 미만인 그룹으로 분리된다.
                근속연수가 12년 이상인 그룹은 거의 퇴사하지 않는다.
                근속연수가 6년이상 12년 미만이면서 무급휴가중인 사람은 퇴사율이 상당히 높다.  (유급휴가인 경우 퇴사율이 높지 않음)
                    이중에서도 결혼한지 11년이 지난사람들은 그렇지 않은 사람들보다 퇴사율이 매우 높다.
                근속연수가 6년이상 12년 미만이면서 현직에 있는 경우는 Retention 와 진급여부에 따라서 퇴사를 결정하는듯 보인다.
                    특히 이중에서 (1) 진급대상자인데 (2) 진급을 못한 (3) 고성과자의 경우 퇴사율이 매우 높다.
        이러한 분석결과는 인사과의 의사결정을 지원할 자료로 활용될 수 있다. 예를들면 아래와 같다.
            "근속연수에 따라서 사원관리를 하자"
            "탑티어 대학출신이면서 추천전형으로 온 사람은 정기적으로 관리를 하자"
            "무급휴가중인 결혼 11년차 이상의 사원은 각별히 신경을 쓰자"
            "6년이상 12년미만 진급을 하지 못한 고성과자를 관리하자"
    분석 및 토의 (CLSTREE 2 / 나이를 포함)
        퇴직에 영향을 끼치는 변수중에서 중요한것 중 하나는 나이이다.
        CLSTREE 2 에서는 나이를 변수에 넣고 분석을 하였는데 퇴사여부를 판가름 하는 중요한 분기점이 되는 나이는 크게 27세 / 36세 / 42세로 나타난다.
            27세 이전의 사원은 퇴사확률이 높다. (이유는 알 수 없음)
            36세 이전의 사원은 해외대 혹은 T1 티어의 대학일수록 퇴사율이 높다.  (더 좋은 직장으로 이직 혹은 새로운 도전을 위한 것으로 추측할 수 있음)
            42세 근처의 사원이 퇴사를 고려하는 가장 큰 요인은 결혼유무이다. 결혼 10년차 전후로 많은 퇴사를 결정함. (육아부담? 등의 이유가 있을 수 있음) 특히 이러한 직원은 퇴사전에 휴직을 하는 경우가 많다.


3. Survival Analysis (Kaplan-Meier curve)

    생존분석은 특정 치료법이 정말로 생존률에 효과가 있는지를 분석하기 위해 개발된 기법이다.  즉 특정요인이 정말 생존에 영향을 주는지 분석하기 위해 개발되었다.
    통상적으로 이는 매우 어려운 분석인데 그 이유는 아래와 같다.
        치료법의 효과가 즉각적으로 나타나지 않는다. (잘못된 처방을 하여도 즉사하는 경우는 매우 드물다.)
        치료법을 시행하고 몇년뒤에 환자가 사망하여도 그 사망의 요인이 반드시 특정 치료법 때문인지 확신하게 어렵다. (갈때가 되어서 사망하는 경우도 있다)
        더이상 추적이 불가능한 경우가 많다. 예를 들어 어떤 환자가 10년간 연락이 지속되었는데 10년이후에는 연락이 안 될경우 이 환자가 죽었는지 살았는지 알 방법이 없다.
            다만 여기에서 중요한 점은 이 환자를 "단순히 없는 관측치로 치부할 수 없다"는 점이다.  왜냐하면 10년동안은 살았다는 소중한 정보를 가지고 있기 때문이다. 따라서 이 환자의 수명은 "?" 가 아니라 "10+" 가 되어야 한다.
            참고로 이러한 자료를 sensored data 라고 하는데 이러한 자료를 다루는 것이 생존분석의 핵심이다.
    인사자료는 많은 측면에서 survival data 와 유사한 점을 가진다. (생존을 회사내에서 생존한다는 의미로 해석가능)
        퇴사할만한 대우를 한다고 하여도 (진급누락, 인센티브 부여안함) 즉각적으로 퇴사하는 사람은 별로 없다.
        또한 퇴사한 직원이 퇴사이유를 솔직하게 말하지 않는 이상 퇴사의 이유가 반드시 진급누락이나 인센티브를 받지 못하였기 때문이라 단정하기 어렵다. 
        추적이 불가능한 직원이 많다. (일명 ghost)
            이러한 직원을 단순히 빼고 분석하는 것은 추정치에 이론적으로 bias가 생길 우려가 있다.
            따라서 추적이 불가능한 직원의 경우라도 활용할 수 있는 정보는 활용해서 분석하는 것이 옳다.
    목표 : 각 요인별로 사원들의 생존곡선을 추론해 퇴사에 영향을 미치는 요인을 시각화 한다.
    결과:
        분석 및 토의
        그림에서 실선은 생존률이며 음영은 생존률의 신뢰구간이다.
        최종학위
            박사학위 소지자의 생존률이 가장 낮다. 특히 입사이후 5년이내에 생존률이 매우 급격히 감소한다.
            학석사 학위 소지자의 경우 생존률이 박사보다 양호하다.
            2년제 대학 졸업자의 경우 10년전후로 생존률이 급감한다. 하지만 신뢰구간이 큰것으로 보아 샘플이 매우 적어 그 결과를 신뢰하기 어렵다고 생각할 수 있다.
        입사시 혜택
            입사시 어떠한 혜택을 받은 그룹이 그렇지 않은 그룹보다 생존률이 더 낮다.
            이러한 현상은 입사후 7년정도까지만 두드러지게 나타난다. 그 이후에는 거의 비슷한 생존곡선을 그린다.
        신입/경력
            신입보다 경력사원이 퇴사율이 높다. 이러한 현상은 입사후 15년정도까지 지속된다.
        학벌
            탑티어 스쿨(T1, 해외대학)의 생존곡선이 가장 안좋다.
            T3 티어의 생존률이 가장 좋다. 이는 다른티어와 확실히 구별되는 특징이다.
        연구직군/비연구직군
            입사 10년이전 : 연구직군의 퇴사율이 더 높다. 생존곡선은 신뢰구간을 포함하여도 비 연구직군에 비하여 현저히 낮다.
            입사 10년이후 18년이전: 생존곡선이 비슷하다. (비 연구직군의 생존률이 더 높지만 오차범위내 존재한다고 보여진다)
            입사 18년이후 : 생존곡선이 역전된다. 오히려 비연구직군의 경우 24~5년을 기점으로 사망률이 급격히 높아진다.
            이 경우는 생존곡선이 역전된 유일한 경우이다.
        한계점
            이 분석은 어떤 요인이 퇴사를 결정하는지 알려주는 것은 불가능하다.
            단지 의심이 되는 특정요인별로 생존률을 분석하는 기법이다.
            따라서 의사결정나무 혹은 라소등과 같은 변수선택법으로 퇴사에 결정짓는 요인을 선행분석한후 수행하는 분석이다.
            위의 분석은 분석자가 임의로 지정한 변수에 대한 분석일 뿐 이며 선택된 변수들의 신뢰성은 더 검토해보아야 한다.

4. Aalen's additive regression model for censored data

    강찬석S 의 통찰에 의하면 근속연수에 따라 퇴사를 고려하는 요인이 다를수도 있다. 이는 매우 중요하며 합리적인 통찰인데 사람이 성장해가면서 중요하게 느끼는 가치관이 다를 수 있기 때문이다.
        예를들어 입사초기에는 돈에 큰 욕심 없었지만 자녀가 성장할수록 인센티브 여부를 더욱 중요하게 생각하게 될 수도 있다.
        또한 입사초기에는 진급에 대한 욕구가 강했지만 이미 원하는 위치까지 진급을 한 이후에는 진급욕구가 없어질 수 있다.
    Aalen 은 이처럼 특정 요인들이 생존률에 영향을 미치는 정도가 시간에 따라 변하는 경우를 고려하여 Aalen's additive regression model 을 제안하였다.
    목표 : 퇴사율에 영향을 미치는 요인이 시간에 따라 변화하는지 그렇지 않은지 검증
    결과 : aagre.pdf
    분석 및 토의
        결과에서 우상향 그래프는 시간이 지날수록 점점 중요하게 고려되는 퇴사요인이며 우하향 그래프는 그 반대이다.
        시간에 따라서 일정한 요인들은 제외하였다. (즉 입사전이나 입사이후나 비슷한 중요도로 고려되는 변수들)
        흥미로운 몇가지 결과를 선택하여 해석하면 아래와 같다.
            대부분의 사람들은 시간이 지날수록 출신학벌을 중요하게 생각하지 않는다. (즉 출신학번은 퇴사율에 영향을 크게 주지 않는다.  오히려 휴가유무가 더 큰 영향을 줌.)
            최종학벌이 중졸, 혹은 고졸인 사람들은 그렇지 않은 사람들에 비하여 10년 전후로 큰 인식의 변화가 생긴다. 10년이 지난 중/고졸 사원은 이후에 자신의 결정(퇴사여부)을 바꾸지 않는다.
            입사이후 첫 3년간은 고성과자유무가 퇴사에 영향을 끼치는 요인이 감소한다. 하지만 그 이후에는 오히려 고성과자일수록 퇴사하는 경향으로 변경된다.
            P1,P2 직급의 경우 시간이 지날수록 직급이 퇴사결정에 큰 영향을 미친다. (이는 승진을 하지 못했기 때문임, 승진을 하면 이 직급으로 분류되지 않음.)
