---
layout: post
title: (영어) Expression for paper or discussion. 
---

### About this doc

- 이 문서는 논문을 쓸때 혹은 해외학회에서 발표를 할때에 유용한 표현들을 모은것이다. 따라서 매우 특이한 상황과 특이한 주제에 한정된 영어표현들이다. 

- 대부분의 표현은 특히 내가 자주 사용하는 말버릇(혹은 사고습관)과 유사하게 말하는 사람들을 베낀경우가 많다. 그리고 구글번역기를 활용하여 번역한 표현도 


### 파라메터사이의 관계

1. **[A가 커질수록 B도 커져요~]** 식으로 파라메터 사이의 관계를 말하고 싶은 경우 아래와 같이 표현한다. 
- It is easy to see that **the lower $p$'s local reachability density is, and the higher the local reachability densities of $p$'s $k$-nearest neighbors are, *the higher is the LOF value of $p$***. 
- 위의 문장에서 뒤에 ***the higher is the LOF value of $p$*** 부분은 도치로 보인다. 결국 아래를 기억하면 된다. 
> the 비교급 S V, and the 비교급 S V, the 비교급 V S.
- 아래와 같이 쓰면 더 명확하지 않을까? 
> the 비교급 S V, and the 비교급 S V, then the 비교급 V S.


### 터미놀로지(terminology) 정의 

1. **[논의를 시작하기 전에 요런 용어들을 정리하고 갈게요~]** 와 같은 느낌으로 말하고 싶을때 아래와 같이 표현한다. 
- Before we present theorem 1, we define the following terms. 
- 구글번역기에서 얻은 아래의 표현도 유용해보인다. 
- **ex2.** Before we start the discussion, we will clarify some notaions.
- 아래를 기억하는게 좋아보인다. 
> Before S V, we will clarify some notations. 

### 가정 

1. **[생각하기 편하게 일단 이런 상황이라고만 가정해봅시다~]** 와 같이 앞으로 이어질 논의를 유리하게 전개하기 위해서 몇 가지 가정을 주어 문제를 심플리파이 하고 싶을때가 있다. 
- ***To simplify our consumption models, suppose*** U.S. consumers only purchase food and all other goods where food is plotted along the horizontal axis of the indifference map.
- 아래를 기억하면 편리하다. 
> To simplify *something*, suppose ***S V***. 

2. **[여기에서 something 은 아까와 같이 momo 라고 생각합시다~]** 라는 식으로 이전과 똑같은 셋팅임을 설명하기 위해서 아래와 같이 표현할 수 있다. 
- The setting is as follows: **consider** ${\cal M} \in \mathbb{R}^{N}$ **to be** a compact Riemannian submanifold of Euclidean space **as before.**  
- 아래를 기억하면 편리하다. 
> consider *something* to be *momo* as before. 
- 여기에서 the setting is as follows: 와 같이 콜론을 이용한 표현법도 눈여겨 볼만하다. 마치 **as follows:** 자체를 명사처럼 생각해도 좋다. 

### 비교설명 

1. 예를 들어서 $A$가 어떠한 아규먼트의 min이라고 실컷 설명했다고 치자. 그리고 동일한 아규먼트의 max를 $B$라고 정의하고 싶다고 하자. 이럴 경우 그냥 **[아까랑 비슷한 방식으로 B는 아까 그거의 maximum 이라고 합시다~]** 라고 두리뭉실하게 말할 수 있다. 
- Similarly, let $indirect_{max}(p)$ denote **the corresponding maximum.**
- 아래를 기억하면 된다. 
> Similarly, let B denote the corresponding maximum. 

2. 실컷 A에 대하여 설명하다가 갑자기 딴길로 새서 **[그런데 그 A가 사실은 (우리가 잘아는) B같은 거거든요~]** 라는 식으로 부연설명할 때가 있다. 이럴때는
- ~ discuss different ways to define graph spectral domains**,** **which are the analogs to** the classical frequency domain**,** and highlight the importance of incorporating the irregular structures of graph data domains when processing signals on graphs. 
- 이때 analgoss 는 형용사다. 따라서 문장에서 which are the analogs to 를 which are analogs to 로 바꾸는 것이 맞는 표현인것 같다. 
- 쓸때는 아래를 기억하면 된다. 
> blah~blah~, which is/are analgos to something, yadi~yadi~ 

### 도메인 설명 

1. 어떠한 자료가 사실은 특별한 스트럭처로 볼 수 있을때 비유적으로 **[이 자료는 사실 이런 스트럭처에서 살고 있는 아이라고 볼 수 있는데요~]** 라는식으로 비유적인 표현이 가능하다. 
- In applications such as socail, energy, transportation, sensor, and neuronal networks, high-dimensional data naturally **reside on** the vertices of weighted graphs. 

### 수식전개 

1. **[y를 x로 미분하면 momo 를 얻는다.]** 
> Differentiate $y$ by $x$ to get *momo*. 

2. **[something을 얻기 위해서는 A를 계산해야 한다.]** 
> To get *something* we have to calculate A.

3. 수식전개는 논리전개상 매우 단조롭다. 
- 먼가 정의를 하면서 시작한뒤 나름 결론을 내릴때는 아래와 같이 많이 쓴다. 
> Let something be momo. Then S V. Thus S V. Therefore, S V. 

- 위에서 Then 대신에 Clearly, ~. 를 써도된다. 즉 아래도 가능하다. 
> Let something be momo. Clearly, S V. 

- 앞에서 했던것과 비슷한 논의를 할때는 Similarly 로 시작한뒤 Thus 와 Therefore, 등을 반복하면 된다. 
> Similarly, S V. Thus S V. Therefore, S V. 

- 이유를 곁들여서 설명하고 싶을땐 Because 와 since 를 적절히 이용한다. 
> Because S V, it implies that S V, thus S V.  
> Since something, S V. 
> Since S V, S V. 


4. 증명을 할때 아래와 같이 시작하면 좋다. 
- There are two things we have to prove: (1) $\sup(S) \leq L$ and (2) $L \in S $. They would imply:
\begin{align}
\sup(S) = \max(S) = L.
\end{align}
Let us start by proving (1). Blah~ blah. Thus (1) is proved. Now let us prove (2). 









