--- 
layout: post
title: (듀렛) 확률론
--- 

본 포스팅은 대학원 교재인 듀렛책을 바탕으로 작성하였다. 

### 기본정의 
- 확률변수 $X$에 대한 정의를 생각하여 보자. 확률변수는 본질적으로 메저러블-맵핑이므로 메저러블-매핑의 정의에 대하여 알아보자. 어떠한 맵핑 $X$가 메저러블-스페이스 $(\Omega,{\cal F})$와 메저러블-스페이스 $(S,{\cal S})$를 이어주는 메저러블-맵핑이라는 의미는 1) $X$가 $\Omega$에서 $S$로 가는 함수이고 즉 $X:\Omega \rightarrow S$이고 2) $X^{-1}$가 
\begin{align}
\forall B \in {\cal S}: X^{-1}(B) \in {\cal F} 
\end{align} 
를 만족한다는 의미이다. 

- 확률변수 $X$라는 것을 정의하기 위해서는 반드시 두 메저러블-스페이스가 필요하다. 확률변수 $X$ 단독으로 정의될 수 없다. 이것은 비유하면 "남친"의 정의와 비슷하다. 남친은 혼자 될 수 있는 것이 아니다. 즉 남친은 단독으로 정의될 수 없고 "XXX의 남친"과 같은 식으로만 정의된다. 예를 들면 <br/><br/>
***"저는 남친이에요"***<br/><br/>
라고 말하는것은 올바른 정의가 아니며<br/><br/>
***"저는 XXX의 남친이에요"***<br/><br/>
라고 말하는 것이 올바른 정의이다. 이처럼<br/><br/> 
***"$X$는 확률변수에요"***<br/><br/>
라고 말하는 것은 올바른 정의가 아니며 (하지만 유감스럽게도 대부분 이렇게 말하고, 그래서 확률변수가 무엇인지 헷갈려한다. 그리고 내가 매년 이러고 있다..)<br/><br/> 
***"$X$는 두 메저러블-스페이스 $(\Omega,{\cal F})$와 $(S,{\cal S})$를 연결해주는 확률변수에요"***<br/><br/>
라고 말하는것이 올바른 정의라는 것이다. 요런 느낌의 정의를 확률론에서는 많이 가지고 있다. 가령 예를들면 시그마필드 ${\cal F}$는 홀로 정의될 수 없고 전체집합 $\Omega$가 존재해야지 정의된다. 그리고 메저러블셋은 시그마필드 $\cal F$가 있어야지 정의될 수 있다. 

- 확률변수는 사실 메저러블-맵핑중에서 매우 특수한 경우이다. 왜냐하면 "이미지(=image)"에 해당하는 메저러블-스페이스 $(S,{\cal S})$가 $(\mathbb{R},{\cal R})$로 고정되어있기 때문이다. 여기에서 $\cal R$은 보렐클라스이다. 그러면 사실 확률변수 $X$를 정의하는데 $\Omega$, $\cal F$, $S$, $\cal S$를 일일히 정의할 필요는 없어진다. $(S,{\cal S})=(\mathbb{R},{\cal R})$은 이미 정해졌고 $\Omega$는 ${\cal F}$를 정의하면 사실 같이 정의된 셈이나 마찬가지다($\cal F$에서 가장 큰 원소가 $\Omega$일테니깐!). 종합하면 확률변수 $X$를 정의할때는 ${\cal F}$만 정의하면 된다. 따라서 <br/><br/> 
***"$X$는 두 메저러블-스페이스 $(\Omega,{\cal F})$와 $(S,{\cal S})$를 연결해주는 확률변수에요"***<br/><br/>
라고 말하는것이 정확하지만 <br/><br/>
***"$X$는 ${\cal F}$에서 정의된 확률변수에요"***<br/><br/>
라고 말해도 틀린말은 아니라는 것이다. 그리고 이렇게 말하는 것을 더 좋아하는 사람들이 많다(간단하니깐). 그리고 이것을 기호로는
\begin{align}
X \in {\cal F}
\end{align}
라고 쓴다. 

- 아마 나는 이 포스팅을 읽을때마다 보렐클라스가 무엇인지 다시 헷갈리기 시작할것이다(나 자신에 대한 끝없는 불신..). 그래서 보렐클라스에 대해서 다시 정의하고 넘어가겠다. 보렐클라스 $\cal R$이란 $\mathbb{R}$의 모든 오픈셋을 포함하는 시그마필드라는 것이다. 좀 더 엄밀하게 써보자. 집합 $O$를 $\mathbb{R}$에 속하는 임의의 오픈셋이라고 하자. 즉 
\begin{align}
O \subset \mathbb{R} ~~~ and ~~ O ~~ is ~~ open ~~ set
\end{align}
이라고 하자. 이러한 집합 $O$들을 모아놓은 클라스를 $\cal O$를 정의하자. 즉 
\begin{align}
{\cal O}=\\{O: O \subset \mathbb{R}, ~~~ O ~~ is ~~ open ~~ set \\}
\end{align}
이다. $\cal R$은 $\cal O$를 포함하는 가장 작은 시그마필드이다. 즉 1) ${\cal O} \subset {\cal R}$이고 2) "${\cal R}$ is $\sigma$-field." 이다. 이것을 기호로는 아래와 같이 쓴다. 
\begin{align}
{\cal R}=\sigma({\cal O})
\end{align}
그리고 ${\cal R}$을 $\cal O$에 의해서 제너레이트된 시그마필드라고도하며 $\cal O$가 $\cal R$을 생성했다고 말하기도 한다. 

- 보렐클라스는 우리가 상상할 수 있는 대부분의 "subset of $\mathbb{R}$"을 포함한다. 가령 예를들면 점집합, 인터벌, 레이등을 포함하는데 이는 이러한 집합들이 $(a,b)$의 카운터블 유니온꼴로 표현될 수 있다는 것을 알면 쉽게 이해할 수 있다. 하지만 가끔 가다가 보렐클라스의 원소가 아닌 이상한 집합이 있을 수 도 있다. 이런집합을 보렐셋이 아닌 집합이라고 한다(반대로 보렐클라스의 원소인 집합은 보렐셋이라고 함). 대표적으로 칸토르집합이 있다. 

- 보렐셋이라는 것은 $\mathbb{R}$에서 크기를 잴 수 있는 집합을 의미한다. 좀 더 일반적으로 **"어떠한 시그마필드 $\cal F$의 메저러블셋"**은 (반복하여 말하지만 확률변수 $X$가 홀로 정의될 수 없듯이 메저러블셋도 시그마필드없이는 홀로 정의될 수 없음) $\cal F$에서 젤 큰 집합 $\Omega$의 크기보다 작고 $\empty$의 크기보다 큰 어떠한 크기값으로 "잘"정의될 수 있는 집합들이다. 

- 

### 대수의법칙 

### 중심극한정리 

### 마틴게일 
- Durret책을 보면 Conditional Expectation $E(X \vert {\cal F})$를 확률변수 $Y$라고 생각한다. 우선 Conditional Expectation이 왜 확률변수인지부터 설명하는것이 좋을 것 같다. 우선 적당한 확률변수 $X$를 정의하여 보자. 확률변수 즉 메저러블맵핑을 $X$를 정의하기 위해서 적당한 두 메저러블-스페이스를 $(\Omega,\{\cal F})$, $(S,{\cal S})$를 정의한다. 일반적으로 $\Omega=[0,1]$, ${\cal F}_ 0 = \sigma({\cal O})$, $S=\mathbb{R}$, ${\cal S}=\{\cal B}$이다. 즉 $X:([0,1],\sigma([0,1])) \rightarrow (\mathbb{R},{\cal R})$이다. 
