---
layout: post
title: (논문) 쌓인눈변환
---
### 서론 
- 쌓인눈 변환은 그래프 형태의 자료에서 자료간의 dissimilarity를 multi-scale하게 정의할 수 있는 새로운 변환이다. 
- 사실 dissimilarity는 새로운 개념이 아니다. 이미 자료간의 비유사성을 측정하는 다양한 메져가 존재한다. RD, 가우스유사도, $k$-최근접 이웃 유사도, 국소척도유사도가 그 예이다. 이러한 방법들은 모두 두 자료사이의 거리정보를 활용하여 자료간의 비유사성을 메져한다. 
- 비유사성은 정보이론에서 상호정보량으로도 이해할 수 있다. 상호정보량은 두 자료가 얼마나 독립인지를 메져한다. KL-괴리도 설명.  
- dissimilarity는 통계학에서 매우 중요한 의미를 가지며 비유사성을 활용한 다양한 분석이 존재한다. 예를들면 국소적 보존사영, 라플라스 고유사상 -> 스펙트럴 클러스터링, 이상검출등이다. 
- 이중에서 특히 이상치검출은 자료의 dissimilarity와 매우 밀접한 연관을 가진다. 이상치검출은 1) 특정자료 $x_{i^* }$가 기존이 다른 자료들과 얼마나 유사한지를 측정하고 2) 특정자료 $x_{i^* }$ 가 가지는 이상도를 메져한다. *예를들어서 LOF, 서포트벡터 이상검출, 밀도비기반 이상검출에서 각각 1) 2)의 스텝에 대응하는 과정을 설명할것.* 
- 이상도 역시 비유사성만큼 통계학에서 중요한 의미를 가진다. 이상도를 활용한 다양한 통계적 분석방법이 존재한다. 공변량쉬프트상황에서의 중요도 가중학습, 상대중요도가중학습.. (KL괴리도와 비슷함) 
- 지금까지는 스캐터형태의 자료에서 비유사성을 측정하는 다양한 방법들과 응용들을 살펴보았다. 이 방법들은 자료들 간의 link를 고려하지 않고 비유사성을 측정했다는 한계가 있다. 자료간의 link를 고려한다는 것은 index set의 스트럭처를 고려한다는 말과 같다. 자료간의 link를 고려하면 즉 index set의 스트럭처를 고려하면 비유사성의 개념이 달라지게 된다. 가령 $\{x_i}_ {i=1}^{20}=\{1,1,1,1,5,1,1,1,1,1,5,5,5,5,5\}$와 같은 자료를 상상하여 보자. $x_5$는 다른자료들과 비교하였을 경우 비유사성이 나타난다. $x_5$는 $x_1,x_2,x_3,x_4,x_6,x_7,x_8,x_9,x_10$과 비슷하지 않으며 또한 $\{x_i\}_ {i=11}^{20}$과도 비슷하지 않다. 하지만 위의 자료에서 RD, 가우스유사도, $k$-최근접 이웃 유사도, 상호정보량을 각각 구해보면 아래와 같이 된다. 즉 $x_5$는 $\{x_i\}_ {i=11}^{20}$와 상당히 유사하게 나오는데 이것은 index set의 스트럭처를 고려하지 않기 때문에 생기는 현상이다. 그리고 이 자료에서 $x_5$외에 또 다른 중요한 점은 $x_10$, $x_11$이다. 그 이유는 이 지점에서 갑자기 자료의 값이 1에서 5로 변화하기 떄문이다. 따라서 $x_10$은 $x_7,x_8,x_9$등의 자료와 유사하지 않으며 $x_11$역시 $x_12,x_13,\dots$와 같은 자료들과 유사하지 않다. 하지만 이 두자료의 RD, 가우스유사도, $k$-최근접 이웃 유사도, 상호정보량을 구하면 이들은 다른자료들과 비교하여 특별하지 않게 나온다. 
- 자료간의 link를 고려하면 비유사성의 개념이 조금 달라지는 또 다른 예는 xxx에 설명되어 있다. 그림 XX는 논문에서 발췌한 것인데 링크를 어떻게 거느냐에 따라서 비유사성이 달라지는 상황을 나타낸다. 
- 본 논문에서는 이처럼 index set의 스트럭쳐를 고려하여 자료간의 비유사성을 측정할 수 있는 메져를 쌓인눈 변환을 이용하여 새롭게 제시하고자한다. 자료간의 link를 고려한다는 점에서 이는 논문 xx에서 제시한 방법들과 매우 유사하다. (관련분야 공부할것) 제안된 방법이 이러한 방법들과 가지는 차이점은 (1) 제시된 방법이 멀티스케일방법이라는 점이다. 즉 눈이 내리는 양에 따라서 index set의 스트럭처를 얼마나 강하게 고려할것인지 결정할 수 있다. 제안된 방법의 두번쨰 차이점은 (2) 제시된 방법으로 인하여 linked data에서의 이상점탐지를 마치 unlinked data에서의 이상점탐지처럼 수행할 수 있다는 것이다. 이는 section xxx에서 자세히 설명할 것이다. 

- 본 논문의 구성을 아래와 같다. 

--- 
### Definitions and Properties. 
- hst는 아래와 같이 정의한다. 
- 비유사성은 아래와 같이 정의한다. 
- 비유사성은 다음과 같은 성질이 있다. 

---

### Applications 

***smoothness를 메져***

***clustering***

***anormally detection and change point detection***
- 이상검출은 dissimilarity의 개념과 매우 밀접한 관련이 있다. 1) 국소이상인자의 경우 Reachability Distance를 활용하여 두 자료사이의 비유사성을 측정하고 2) 그것을 통하여 자료의 이상성을 측정한다. 

***smoothing and prediction***

---

### Real-data analysis 
***smoothness를 메져***
- 어떤역들은(쩌리역들) 시간별로 스무스한 반면 어떤역들은(신림,강남) 스무스하지 않음.
- 어떤 시간은 스무스하지만 어떤 시간은 스무스 하지 않음. 
- 어떤 날은 스무스하지만 어떤 날은 특이함. (이런 요일이 있을까?? 주말?? 행사등이 있는날?? 지하철 무료탑승??) 

***clustering***
- unsupervised and semi-supervised learning
- 오피스지역, 비오피스지역, 상업지역 

***anormally detection and change point detection***
- 중요한 역, 중요한 시간, 중요한 요일 

***smoothing and prediction***
- underlying function을 추론. 예측 

---
### Conclusion

