---
layout: post
title: 삼성제안서 
---

### Introduction
- 그래프형태의 자료는 자료를 표현함에 있어서 가장 일반적인 표현법임. 
- 따라서 그래프형태의 자료에 대한 분석을 잘하면 좋은 점은 아래와 같다. 1) 전통적인 시계열 혹은 이미지 자료에 대한 분석을 할 수 있다. 이것은 단순히 기존의 분석방법을 그래프형태의 자료로 해석하여 재분석할 수 있다는 것을 의미하지 않는다. 전통적인 분석방법이 해결하지 못한 자료를 그래프 이론을 이용하여 자료구조의 본질을 밝히며 그 밝혀진 본질을 통하여 전통적인 연구성과를 뛰어넘는 새로운 분석을 할수 있다는 것을 의미한다. 이러한 분석은 특히 이미지자료처리에서 두드러졌다. 컷을 이용하여 물체인식 2) 언더라잉 그래프를 가지고 있으며 시간에 따라 변화하는 자료를 분석하기에 용이하다. (동영상 / 스파이얼 템포럴 자료) [67] 3) 데이터의 도메인이 불규칙한 비정형자료를 다루기에 유리하다. polygonal meshes and manifolds. (그리고 우리는 이러한 도메인에서 새로운 스무딩 기법을 소개할 것임.) 4) 고차원 자료의 표현형태로 매우 쉽게 확장가능하다. (링크만 바꿔주면 된다) 5) 세미슈퍼바이즈드 러닝에 사용됨 [4]-[9]

- 그래프형태의 자료를 분석하는 유클리드도메인에서의 자료분석의 한계를 넘어서는 과정이다. 지금까지 유클리디안 도메인에서 다양한 방법들이 개발되어 왔다. 하지만 그래프형태의 자료에서는 이러한 유산을 사용할 수 없다. 우리는 유클리디안 도메인에서 진행되었던 다양한 연구들을 그래프 도메인으로 연결하는 연구를 할 예정이며 그것에 대한 키는 쌓인눈변환으로 인한 다중관점의 그래프 라플라시안을 제시하는 것이다. 

- 그래프형태의 자료는 언더라잉 그래프를 연구하는게 매우 중요함. 하지만 이러한 언더라잉 그래프를 어떻게 구성할지에 대한 연구는 전무함. 이것은 매니폴드에 대한 연구와도 일맥상통함. 우리는 언더라잉 스트럭처를 찾아내는 근본적인 툴을 제공할것임. 특히 이러한 툴을 멀티스케일하게 찾는 방법에 대하여 다룸. 토폴로지컬 자료분석에서도 이와 비슷한 연구가 있음. 하지만 우리의 연구와 그들의 연구가 다른것은 (1) 그들은 그래프 자체를 분석하지만 (2) 우리는 도메인이 그래프인 신호를 분석함. 예를들어서 아래와 같음. 

- 그래프 자료에 대한 멀티스케일변환에 대한 연구도 필요함. 왜 이러한 방법들이 필요한가? 기존에 유클리디안 도메인에서 적용되던 멀티스케일 방법들은 매우 많은 장점을 가지고 있다. (그리고 많은 퍼포먼스를 보여왔다) [13] (1) 로칼리티와 (2) 스팔시티. 이러한 장점들은 데이터를 효율적으로 분석하기에 극도로 유리한 툴을 제공한다. 따라서 다양한 웨이블릿 방법들이 개발됨. 하지만 이런방법은 한계가 있는데 일반적인 클래시컬 유클리디안 스페이스와는 달리 그래프라플라시안은 주파수영역에서 로칼라이즈가 안되는 문제점이 있음. 그리고 이것이 벌티스 도메인에서 레졸루션과 그래프스펙트럴 도메인에서 레졸루션사이의 트래이드오프를 불분명하게 보여주는 결과로 이어짐. 관련된 연구는 [60]. 우리는 새로운 방법을 개발할 것임. 기존의 방법과 차이점은?? 바로 그래프라플라시안의 변경임. 그래프 라플라시안을 변경하면 왜 더 잘되는가? 그래프 스펙트럼은 그래프의 형태뿐만이 아니라 그래프를 구성하는 링크의 형태에 의해서 결과가 확연히 달라지게 된다. 하지만 지금까지 제안된 방법은 그래프스펙트럼의 링크를 재조정하는 작업은 거의 이루어지지 않고 있다. 우리의 방법은 그래프 스펙트럼의 링크자체를 재 조정하는 것이므로 이러한 차이를 극명하게 낼 수있다. (아이겐벡터로 분해하면 이러한 효과가 사실 있는것 아닌가?) 

- 그래프의 스펙트럴 분석은 기본적으로 라플라시안에 기반함. 그래프라플라시안은 그래프에서 벌티스간의 유사성 혹은 비유사성에 대한 정보를 모두 요약한 어떠한 자료라고 볼 수 있음. 우리는 그래프 라플라시안과 다른 새로운 메저를 개발하고 이것이 기존에 개발되었던 그래프라플라시안의 좀더 일반화 버전임을 보일 생각임. 

- 벌티스 도메인에서 거리를 정의하는 매우 다양한 방법이 있음. 각각의 방법은 나름의 장점을 가지고 있음. 하지만 이중에서 어떤것이 best인지에 대한 논란은 여전히 계속되고 있음. 우리는 이것들과 완벽하게 다른 새로운 방식을 제안함. 바로 거리를 Multiple perspectives로 측정하는 방법임. 

- 컷에 대한 심층연구: 기존의 그래프에 대한 컷은 언더라잉 그래프의 스트럭쳐만을 보고 결정하였음. 우리는 그래프시그널에서 어떠한 기준으로 컷을 해야 바람직한 것인지 논의할 것임. 이는 코즈닝(coarsening), 

- Spectral Graph Theory와 Signal Processing on graphs는 다름. Spectral Graph Theory는 익스펜더[21] , 그래프비쥬얼라이제이션, 그래프칼라링, 스펙트럴 클러스터링[17] 그리고 기타 다른 응용분야에 관심이 있음[23]. Signal Processing on graphs는 그래프퓨리에 트랜스폼에 관심이 있음. 둘다 근데 그래프라플라시안에 대한 통찰에서 시작함. 

- 정규화된 혹은 정규화되지 않은 라플라시안 모두 일반화된 그래프라플라시안이라 볼 수 있음. 이러한 내용이 [36] 1.6에 언급됨. 참고로 일반화된 그래프라플라시안을 Schrodinger operator라고 함. 일반화된 그래프라플라시안은 대칭행렬이며 노드사이에 연결이 있으면 음수를 가지고 그렇지 않으면 0을 가진다. i=j인 경우, 즉 대각선의 원소는 아무값을 가져도 상관없다. 정규화된 라플라시안은 고유치가 모두 [0,2]사이에 있으며 바이팔타이트(bipartite)-그래프에서 스펙트럴 폴딩현상을 이용할 수 있다. (아마 요게 클러스터링에 핵심개념일듯) [37] 정규화되지 않은 그래프는 전체벌티스에서 한붓그리기가 가능할 경우 고유치 0에 해당하는 고유벡터가 모두 같은 상수값을 가지는데 이것은 그래프의 DC성분을 설명하기에 유리하다. 즉 요약하면 정규화된 그래프는 컷에 유리하고 정규화되지 않은 그래프는 필터링에 유리함. 

- 프리퀀스 필터링: 가우시안스무딩(Gaussian smoothing), 바이얼래터럴(bilateral)-필터, 토탈베리에이션필터, 언아이소트로픽-디퓨전, 넌로칼민-필터(nonlocal means filter)에 대한 소개가 [39]에 있음. 참고로 이러한 필터들은 variational problems에 대한 솔루션으로 많이 제시되고 있다. 이들은 ill-posed inverse problems와 관련되어 있다. 또한 denoising, inpating, superesolution과 관련이 있다. 이런 류의 연구는 대충 VMD와 같은 미니마이제이션 문제를 다

### 레퍼런스정리
#### [1] 
- Brain imaging에 대한 연구에서 그래프시그널을 사용함

#### [2] 
- 가중치그래프는 자료간의 유사성을 메저할때 자주사용된다. 특히 머신러닝에서 이러한 접근을 많이하는데 이와 관련된 내용이 있음. 

#### [3]
- 자동으로 텍스트를 분류해주는 논문. 그래프 활용함. 

#### [4],[5],[6],[7],[8],[9]
- 세미슈퍼바이즈드 러닝하고 관련됨. 
- 이중에서 [4], [6], [8] 은 디스크릿 캘큘러스 계열의 오퍼레이터들이 잘 정리되어있음. 
- 이들은 공통적으로 VMD와 같은 최소화 문제를 다룬다. 
- [4]는 라플라스 매트릭스를 고유분해할때 계산상의 이점을 위해서 폴리노미알 근사를 활용하였다. 

#### [10],[11],[12]
- 이미지프로세싱 분야에서 그래프시그널을 도입하여 이미지엣지나 텍스터를 더 잘 인식하는 연구를 하였음. 
- 이중에서 [10],[11]은 VMD와 같은 최소화 문제를 다룬다. 
- [11] 은 라플라스 매티릭스의 고유분해를 할때 계산상의 이점을 위해서 krylov method

#### [14] 
- 교과서 
- p.158에 shift invariant graphs 소개
- 디스크릿 캘큘러스 계열의 오퍼레이터(엣지에서의 미분, 엣지에서의 분산, 그래프전체의 토탈 베리에이션) 소개
- 이 책의 챕터 5에서 VMD와 같은 최소화 문제를 다룬다. 

#### [15] 
- 교과서
- algebraic graph theory 계열 

#### [16] 
- 교과서
- spectral graph theory 계열
- 아이겐벡터 아이겐벨류가 어떠한 의미인지 (0의 숫자가 연결된 그래프의 숫자를 의미하는 등) 설명함. 

#### [17] 
- 교과서
- spectral graph theory 계열
- 16.7: 그래프비주얼라이제이션 소개
- 16.9: 그래프칼라링 소개 


#### [18]
- polygonal meshes 와 manifolds에서의 스무딩을 다루었음. 

#### [19] 
- 지질자료에서 스펙트럴디콤포지션을 다루었음. 

#### [20] 
- large mesh에서 디콤포지션을 다룸. 

#### [21] 
- 그래프 익스펜더
- 스펙트럴 계열

#### [22] 
- 스펙트럴 클러스터링 
- 코즈닝, 스펙트럴 클러스터링, 칼라링과 연결성이 있음. 

#### [23] 
- 기타 스펙트럴계열 최신연구문서

#### [24],[25],[26]
- 그래프는 몇몇개의 퓨리에 계수로 압축가능함. 이러한 예를 보여준 논문임. 
- 이중에서 [24]는 디퓨젼 웨이블릿, 혹은 디퓨전 웨이블릿 패킷을 다룸. 
- [24]는 상당히 유명한 모양인데 디퓨전 웨이블릿이라는 새로운 분야인듯. 

#### [28],[29],[30]
- 디스크릿 캘큘러스 계열의 오퍼레이터(엣지에서의 미분, 엣지에서의 분산, 그래프전체의 토탈 베리에이션) 소개
- 이들은 공통적으로 VMD와 같은 최소화문제를 다룬다. 

#### [31],[32],[33],[34] 
- 디스크릿 캘큘러스 계열의 오퍼레이터(엣지에서의 미분, 엣지에서의 분산, 그래프전체의 토탈 베리에이션)에 대한 점근적성질증명. 즉 디스크릿 그래프라플라시안이 연속적인 매니폴드라플라시안으로 수렴함을 증명함. 

#### [35] 
- 선대책임. 
- 코런트-핏처(Courant-Fischer)정리에 대한 언급이 Thm 4.2.11 에 나옴. 이 정리를 이용하면 아이겐벡터를 구할 수 있다고함. 

#### [36]
- 정규화된, 혹은 정규화되지 않은 라플라시안은 모두 일반화된 그래프라플라시안이라 볼 수 있음. 이러한 내용이 1.6에 언급됨. 
- 참고로 일반화된 그래프라플라시안을 Schrodinger operator라고 함. 
- 챕터 3.6에 바이팔타이트-그래프형태의 그래프에서 다운샘플링을 다룸. 
- 챕터 3에서 nodal domain thoery가 나오는데 이것이 스펙트럴 클러스터링, 코즈닝등과 연결이 됨. 

#### [37]
- 바이팔타르트-그래프형태에서 스펙트럴 폴딩현상을 다룸. 아마 이게 클러스터링의 핵심기법일것이라 생각함. 
- 퍼펙트 리컨스트럭션 개발 
- 크리티컬 샘플링 / 2채널 웨이블릿 필터뱅크 개발. (크리티컬 샘플링 이거 왠지 
- 오소고날 익스팬션과 멀티레졸루션 분해법을 개발함. 

#### [38]
- 선대책임
- 매트릭스 펑션의 노테이션을 빌려옴. 

#### [39] 
- 가우시안스무딩(Gaussian smoothing), 바이얼래터럴(bilateral)-필터, 토탈베리에이션필터, 언아이소트로픽-디퓨전, 넌로칼민-필터(nonlocal means filter)에 대한 소개가 있음. 참고로 이러한 필터들은 variational problems에 대한 솔루션으로 많이 제시되고 있다. 이들은 ill-posed inverse problems와 관련되어 있다. 또한 denoising, inpating, superesolution과 관련이 있다. 

#### [40] 
- 계산상의 이점을 위해서 폴리노미알 근사를 이용함. (라플라시안의 고유치계산) 

#### [41] 
- Lemma 5.2에서 먼가 특이한걸 증명했다. 두 벌티스 사이에서 거리가 가까운 자료들을 표현하는 베이시스와 거리가 먼것들의 표현하는 베이시스들이 서로 분리될 수 있다는 것 같다. 
- 그래프의 다일래이션(dilation)에 대한 소개가 있는것 같다. 
- 그래프의 평행이동을 컨볼루션을 활용하여 정의함. 
- 스펙트럴 그래프 웨이블릿 개발. 
- 라플라시안의 고유치를 계산할때 계산상의 이점을 위해서 폴리노미알 근사를 활용

#### [42] 
- 그래프의 컨벌루션을 정의한듯 하다. 
- 그래프의 평행이동을 컨볼루션을 활용하여 정의함. 
- Fig 3에서 주파수영역에서 평행이동, 즉 (frequency) 모듈레이션에 대한 소개를 함. 
- 윈도우드 그래프 퓨리에변환 개발. (가버트랜스폼의 그래프 버전) 

#### [44],[45] 
- 그래프의 다중척도 방법에 대한 연구 
- 디퓨전웨이블릿, 혹은 디퓨전 웨이블릿 패킷을 다룸. 

#### [46]
- 그래프의 코즈닝에 대한 연구를 함. 
- 다운샘플 베이스의 디퓨전디스턴스를 계산하고, 랜덤워크 변환을 통해서 엣지들의 웨이트를 새롭게 만들어내는 연구를함. 
- 디퓨전디스턴스를 계산함. (벌티스간의 유사도를 측정하는 방식) 

#### [47]
- 코즈닝 관련연구를 함. 
- 그리디-시드-셀렉션(greedy seed selection) 알고리즘 개발. 
- 코즈닝 관련 레퍼런스들이 잘 정리되어있음. 
- 두 벌티스간의 거리는 알

#### [48]
- 코즈닝 관련연구를 함. 
- 전통적인 다운샘플링을 벌티스로 확장함. 

#### [49] 
- 코즈닝 관련연구를 함. 
- 2개의 서브셋으로 지속적으로나누는듯. 
- 내가 hst를 통하여 하려고 했던 웨이블릿 구성방식과 유사해보임. 
- 리프팅베이스드 웨이블릿 개발. (진짜 내 방법이랑 비슷한거같은데?) 

#### [50]
- 코즈닝 관련 레퍼런스들이 정리 잘 되어있다고 함. 

#### [51] 
- 코즈닝과 칼라링에 대한 연결성, 흥미로운 연구들을 함. 

#### [52] 
- 코즈닝과 관련이 있음. 
- 밴드리미트 샘플링제안: 그래프의 몇개의 샘플만 뽑음. 이 샘플을 통하여 그래프를 재구성함. 이게 코즈닝과 연결됨. (꽤 그럴듯한 재구성?) 내 논문과도 연결성이 있을듯 

#### [53]
- 컴퓨터 네트워크 트래픽자료를 분석함. 이 자료는 언웨이티드 그래프형태인데, 이걸 웨이블릿으로 분석함. 
- 그래프 웨이블릿개발. 

#### [54] 
- 탑다운 웨이블릿 개발

#### [55] 
- 센서네트워크 자료 분석
- 그래프에 의존한 베이시스 개발
- 랜덤트랜스폼기법 활용. (내꺼랑 비슷한것 같은 느낌이) 

#### [56] 
- 그래프에서 리프팅 베이스드 웨이블릿 개발. 

#### [57]
- 밸런스드 트리 개발. 
- 트리기반 웨이블릿 

#### [58]
- 크리티컬 샘플링 / 2채널 웨이블릿 필터뱅크 개발. 
- [37]과 연관있는듯 

#### [59] 
- sec 2.6.2 : 그래프자료에서 불확실성의 원리 

#### [60] 
- 불확실성의원리를 설명하기 위해서 벌티스 $i$에서 spatial spread를 정의함. 이것은 벌티스 $i$에서 지오메트릭한 분산을 캡쳐하는 역할을 한다. (이거 매우 중요한 개념같음. 내논문에서 추가하자)

#### [61], [62] 
- 리프팅기반 웨이블릿 

#### [63]
- 리프팅스킴 정석

#### [64] 
- 레지스턴스-거리를 제안함. 두 벌티스간의 유사도를 측정하는 새로운 방식임. 

#### [65] 
- 도노호 논문.. 멀티스케일 방법을 설명하였다. 

#### [67]
- 
