---
layout: post 
title: (정리) DNN 
---

### About this document
- 이 포스트는 DNN에 대하여 다룬다.

### Overview
***신경망의 역사***
- 1943년에 최초의 신경망이 매컬럭(Maculloch)과 피츠(Pits)에 의해 제안되었다. 1958년에는 로젠블렛(Rosenblatt)이 퍼셉트론을 제안하였다. 

- 1960년대에는 신경망으로 모든 문제를 해결할것처럼 과장되어 학계와 매스컴의 주목을 받았다. 하지만 1969년에 민스키(Minky)와 페퍼트(Papert)는 퍼셉트론의 한계를 수학적으로 증명하였다. 퍼셉트론은 선형분류기에 불과하므로 XOR 분류도 하지 못한다고 하였다. 이후에 신경망 연구는 크게 퇴조하였다. 

- 1986년에 루멜하트(Rumelhart)와 동료들이 은닉층을 가진 다층 퍼셉트론과 오류 역전파알고리즘을 제안하였다. 이 신경망이 필기숫자인식과 같은 문제를 훌륭하게 해결하여 이후에 다시 신경망연구가 활기를 찾았다. 하지만 역전파알고리즘은 층수가 많은 깊은 신경망일수록 학습이 되지 않는 문제가 생겼다. 정확히 말하면 트레이닝에러는 줄어들지만 테스트에러는 줄어들지않는 과적합 문제가 생겼다. 

- 1990년대에 들어 SVM이 신경망보다 좋은 성능을 보여 신경망은 잠시 SVM에 밀리는 형국이 되었다. 이후 현재에는 다시 신경망이 기계학습의 주류로 자리잡았다. 

***신경망의 종류***
- 앞먹임신경망과 순환신경망: DNN(=DMLP)과 CNN과 같은것을 feedforword 신경망이라 하며 RNN이나 LSTM과 같은것을 순환신경망이라고 한다. 

- 얕은신경망과 깊은신경망: 층이 1~2개정도를 얕은신경망이라 하며 은닉층이 두꺼운 것을 깊은신경망이라고 한다. 

- 결정론신경망과 스토캐스틱신경망: 결정론 신경망에서는 입력이 같으면 항상 같은 출력이 나온다. 계산식에 임의성이 없다. 스토캐스틱신경망은 계산식에 난수가 들어가 입력이 같아도 매번 다른 출력이 나온다. RBM과 DBN이 대표적인 스토캐스틱신경망이다. 결정론적신경망은 분류나 회귀와 같은 예측만 가능하지만 스토캐스틱신경망은 예측뿐아니라 유사한 패턴을 생성하는 생성모델로도 활용가능하다. 

### DNN 

- 일반적으로 교재에 설명되어 있는 DNN아키텍쳐의 경우 하나의 observation만 고려한다. 왜냐하면 아키텍쳐는 observation별로 모두 동일하기 때문이다. 즉 하나의 observation에 대한 아키텍처만 설계하면 다른 observation에 대한 아키텍쳐도 동일하게 **copy and paste** 로 설계하면된다. 

- 일반적으로 $i$번째 관측치의 DNN은 대략 아래와 같은 느낌의 구조를 가지고 있다. 
\begin{align}
{\bf y}_ i = h\Big(g\big(f({\bf x}_ i {\bf T}){\bf S} \big){\bf R} \Big) + \boldsymbol{\epsilon}
\end{align} **굳이 따지면** 여기에서 **(1)** ${\bf x}_ i$ : $1\times p$인 row-vector, **(2)** ${\bf T}$: $p\times q$ matrix, **(3)** $f:\mathbb{R}^{1 \times q} \rightarrow \mathbb{R}^{1 \times q}$ 인 vector function, **(4)** ${\bf S}$: $q \times r $ matrix, **(5)** $g:\mathbb{R}^{1 \times r} \rightarrow \mathbb{R}^{1 \times r}$ 인 vector function, **(6)** ${\bf R}$: $r\times s$ matrix, **(7)** $g:\mathbb{R}^{1 \times s} \rightarrow \mathbb{R}^{1 \times s}$ 인 vector function 이다. 잘 살펴보면 입력데이터 ${\bf X}$를 어떠한 변환 ${\bf T}$를 활용하여 선형변환하고 그 뒤에 비선형함수 $f$를 씌우는 것을 반복하는 형태이다. 진짜 별 내용없는것 같다. 즉 결국에는 아래와 같은 형태로 표현할 수 있다. 
\begin{align}
{\bf Y} = h\Big(g\big(f({\bf X} {\bf T}){\bf S} \big){\bf R} \Big) + {\boldsymbol \epsilon}
\end{align} 
그런데 사실 위와 같은 형태의 표현은 살짝 혼돈의 여지가 있는데 $f$가 $\mathbb{R}^{n\times q} \rightarrow \mathbb{R}^{n \times q}$와 같이 matrix 를 matrix 로 맵핑하는 함수로 표현되어 있지만 실제로는 row-vector 를 row-vector 로 맵핑하는 형태의 함수라는 점 때문이다. (이건 당연한게 observation 마다 다른 활성화 함수를 적용할 수 는 없는 노릇이니 **each row** 에 적용되는 $f$는 동일할 수밖에 없다.) 그리고 사실 엄밀하게 말하면 row-vector 를 row-vector로 맵핑하는 경우도 거의 없고 (시그모이드만 있음) scalar to scalar mapping 인 경우가 대부분이다. <br/>
**(1)** 항등함수:  $f ~ \big(({\bf X T}_ {ij}\big)=({\bf X T})_ {ij}$ <br/>
**(2)** 로지스틱함수:  $f~ \big(({\bf X T})_ {ij}\big)=\frac{\exp(-({\bf X T})_ {ij})}{1+\exp(-({\bf X T})_ {ij}})$ <br/> 
**(3)** 소프트맥스함수:  $f ~ \big(($ 


- 앞에서 말한것 처럼 $g^{(L)}$은 길이가 $p_1$인 row-vector를 길이가 $p_1$인 row-vector로 mapping되는 변환이 된다. 즉 
\begin{align}
g^{(L)}: {\cal A} \rightarrow {\cal A} ~~ where ~~ {\cal A}:=\\{(cbind(a_1,\dots,a_{p_L}): a_1,\dots,a_{p_L} \in \mathbb{R}\\}
\end{align}
와 같이된다. 하지만 위와 같이 row-vector에서 row-vector로 맵핑되는 경우는 거의 없으며 스칼라에서 스칼라로 맵핑되거나 (항등함수, 로지스틱함수, 렐루) 벡터에서 스칼라로 맵핑(맥스아웃함수,소프트맥스)된다. 다음은 (고정된 관측치 $i$에 대한) 활성화 함수의 종류이다. <br/><br/>
	1. 항등함수: ${\bf Z}^{(L)}[i,j]={\bf U}^{(L)}[i,j]$
	2. 로지스틱함수: ${\bf Z}^{(L)}[i,j]=\frac{1}{1+\exp\left(-{\bf U}^{(L)}[i,j]\right)}$
	3. 소프트맥스함수: ${\bf Z}^{(L)}[i,j]=\frac{\exp\left(-{\bf U}^{(L)}[i,j]\right)}{\sum_{j=1}^{p_L}\exp\left(-{\bf U}^{(L)}[i,j]\right)}$<br/><br/>
	

- 다시한번 말하지만 항등함수와 로지스틱함수는 $z[i,1]$의 값을 구하는 오직 $u[i,1]$값만을 필요로 하지만 소프트맥스함수는 $z[i,1]$의 값을 구하는데 $u[i,1],\dots u[i,10]$의 값을 모두 필요로 한다. 즉 항등함수와 로지스틱 함수는 모두 $f:\mathbb{R} \rightarrow \mathbb{R}$이고, 소프트맥스함수는 $f:\mathbb{R}^{10}\rightarrow \mathbb{R}$이다. 

***아웃풋레이어***: 
- (하나의 observation에 대한) 아웃풋레이어의 노드수는 $\bf{y}$에 포함된 설명변수의 수이다. 즉 만약에 ${\bf y}_ {n \times 1}$라면 아웃레이어의 노드수는 $1$개가 되어야 한다. 위의그림이 이러한 경우에 해당된다. 
\begin{align}
{\bf y}_ {n \times 1}={\bf Z}^{(2)}_ {n \times p_2} {\bf W}^{(3)}_ {p_2 \times 1}
\end{align}

- 앞먹임신경망에 대하여 논의하기 전에 유닛이 무엇인지 아는게 편함. 
하나의 obs $x[i,]$이 있다고 하자. 여기에서 $x[i,]$는 3개의 성분을 가지고 있다고 하자. 즉 $$x[i,]=[x[i,1],x[i,2],x[i,3]].$$ 
유닛을 하나만 생각하자. (\textcolor{red}{유닛이 하나라는 것은 $y_i$의 차원이 1차원이라는것임!!})
하나의 유닛은 입력 $u[i,1]$와 출력 $z[i,1]$로 이루어져 있음. 여기에서 1은 첫번째 유닛이라는 소리임.
$$u[i,1]=x[i,1]w[1,1]+x[i,2]w[2,1]+x[i,3]w[3,1]+b[1]$$
와 같이 이루어져 있고 출력은
$$z[i,1]=f(u[i,1])$$
와 같은 형태임. 

- 유닛이 2개면 어떻게 생겼을까? (일단 유닛이 2개라는것은 출력의 차원이 2차원이라는 의미이다)
$$u[i,1]=x[i,1]w[1,1]+x[i,2]w[2,1]+x[i,3]w[3,1]+b[1]$$
$$u[i,2]=x[i,1]w[1,2]+x[i,2]w[2,2]+x[i,3]w[3,2]+b[2]$$
유닛을 일렬로 세우면 층이라고함. 즉 위에서 $u[1,1],u[2,1]$를 일렬로 세우면 이것이 층이된다. 

- 관측치가 $n$개이고 $X$의 feature가 1024개 있다고 하자. $Y$의 feature는 10개 있다고 하자. 층은 1개만 쌓자. $X$의 차원은 $n\times 1024$임. $W$의 차원은 $1024 \times 10$이고 $U$의 차원은 $n \times 10$이 된다. 식으로는 아래와 같이 된다.
$$U_{n\times 10}=X_{n\times 1024}W_{1024\times 10}$$
이때 $u[i,]$는 가로로 10개의 값이 들어가 있는 메트릭스이다.

- 층이 여러층 있을경우 층마다 다른활성화함수를 쓰는건 가능하다. 예를들어 1층에서 시그모이드를 쓰고 2층에서 렐루를 쓸 수 있음. 

- 앞먹임 신경망의 정의는 아래와 같음. 

1. 유닛은 인접한 층에서만 결합한다 : 즉 1층의 유닛은 2층의 유닛과 결합할수 있지, 1층과 3층이 바로 결합할 수 없다.

2. 정보는 입력에서 출력으로만 흐른다 : 1층의 유닛 $u_1$과 $u_2$간의 정보교환은 없다. 이게 있으면 RNN임. 

- 잉여성에 대하여 설명하겠음. 잉여성은 함수의 입력이 바뀌어도 출력이 변하지 않는 현상을 이야기함. 무슨소리냐. 이해를 위해서 다클래스를 분류하는 예제를 생각하겠음. 
38*38픽셀을 가진 MNIST 자료를 상상하여 보자. class가 10개인 분류문제이므로, $y_i$는 길이가 10인 벡터이다. $L$개의 층을 쌓았다고 가정하자. 
$$x[i,]=[x[i,1],\dots,x[i,32*32]]$$
$$y[i,]=[y[i,1],y[i,2],\dots,y[i,10]]=[z^{(L)}[i,1],\dots,z^{(L)}[i,10]]$$
활성화함수를 소프트맥스라고 가정하면 
$$z^{(L)}[i,1]=\frac{\exp\left(-u^{(L)}[i,1]\right)}{sum\left(\exp\left(-u^{(L)}[i,]\right)\right)}$$
와 같이 된다. 이 함수는 특이하게도 
$$u^{(L)}[i,] \leftarrow u^{(L)}[i,]+777$$
과 같이 하여도 출력 $z^{(L)}[i,1]$의 값이 변하지 않는데 이러한 성질을 잉여성이라고 한다. (함수의 입력이 바뀌어도 출력이 바뀌지 않음.)
\memo (잉여성)
$$z^{(L)}[i,1]
=\frac{\exp\left(-u^{(L)}[i,1]\right)}{sum\left(\exp\left(-u^{(L)}[i,]\right)\right)}
=\frac{\exp\left(-u^{(L)}[i,1]+777\right)}{sum\left(\exp\left(-u^{(L)}[i,]+777\right)\right)}$$

- 잉여성이 왜 문제임? 잉여성이 있으면 $W^{(L)}$을 구하기가 어려움. 왜냐하면 로칼미니멈에 빠지기 쉽기 때문임. 이러한 잉여성을 해결하는 방법은 1) 가중치 $W$에 제약을 주거나 2) 유닛의 입력 $u[i,k]$의 값을 임의로 0으로 만드는것임(이러면 로칼미니멈에서 탈출가능). 

