---
layout: post
title: (리뷰) The Emerging Field of Signal Processing on Graphs
---

### About this doc
- 이 포스팅은 아래의 논문을 요약한 것이다. 개인적으로 좋아하는 논문이다. <br/>
Shuman, D. I., Narang, S. K., Frossard, P., Ortega, A., & Vandergheynst, P. (2012). The emerging field of signal processing on graphs: Extending high-dimensional data analysis to networks and other irregular domains. arXiv preprint arXiv:1211.0053.

- 내용적으로 볼것은 크게 없지만 관련 연구들을 매우 잘 정리한 편이라서 이 논문에 걸린 레퍼들을 한번 훑어보면 좋을것 같다. 이 논문은 저자들이 어떠한 방법을 제안한 것이 아니라 최근에 있었던 그래프시그날 형태의 논문들을 리뷰한 것이다. 많은 레퍼런스들을 참고하였는데 그것들의 목록은 아래와 같다. 나는 이중에서 내가 관심이 있는 몇몇 논문만 꾸준히 리뷰하여 기록할 것이다. 

- 개인적으로 저자들이 글을 잘 쓰는 것 같다. 영어를 잘하는 것도 있지만 글을 매우 잘쓴다고 생각하였다. 

#### [53] Crovella, M., \& Kolaczyk, E. (2003, March). Graph wavelets for spatial traffic analysis. In IEEE INFOCOM 2003. Twenty-second Annual Joint Conference of the IEEE Computer and Communications Societies (IEEE Cat. No. 03CH37428) (Vol. 3, pp. 1848-1857). IEEE.
- 238회 레퍼된 논문이다. 컴퓨터 네트워크 트래픽자료를 분석하였다. 처음에는 이 논문이 교통데이터를 분석한 논문이라고 착각하여 분석을 시작하였다. 사실은 트래픽이 컴퓨트 네트워크의 트래픽을 의미하는 것이어서 흥미있는 자료는 아니었다. 
- 논문에서는 언웨이티드 그래프형태를 분석했다. 저자들은 그래프 웨이블릿을 개발하여 다양한 분석을 수행했는데 그냥 분석이라고 할 것도 없이 **"우리는 그래프형태의 자료에 그래프웨이블릿을 적용해 봤어요~"** 정도의 수준이다. 


##### *[1] P. Hagmann, L. Cammoun, X. Gigandet, R. Meuli, C. Honey, V. Wedeen, and O. Sporns, “Mapping the structural core of human cerebral cortex,” PLoS Biol., vol. 6, no. 7, pp. 1479–1493, 2008.*
- Brain imaging에 대한 연구에서 그래프시그널을 사용하였다고 한다. 

#### *[2] D. Lowe, “Object recognition from local scale-invariant features,” in Proc. IEEE Int. Conf. Computer Vision, vol. 2, 1999, pp. 1150–1157.*
- 가중치그래프는 자료간의 유사성을 메저할때 자주사용된다. 특히 머신러닝에서 이러한 접근을 많이하는데 이와 관련된 내용이 있음. 

#### *[3] C. Apté, F. Damerau, and S. Weiss, “Automated learning of decision rules for text categorization,” ACM Trans. Inf. Syst., vol. 12, no. 3, pp.233–251, 1994.*
- 자동으로 텍스트를 분류해주는 논문. 그래프 활용함. 

#### *[4] A. J. Smola and R. Kondor, “Kernels and regularization on graphs,” in Proc. Ann. Conf. Comp. Learn. Theory, ser. Lect. Notes Comp. Sci.,B. Schölkopf and M. Warmuth, Eds. Springer, 2003, pp. 144–158*
- 세미슈퍼바이즈드 러닝하고 관련됨. 
- 디스크릿 캘큘러스 계열의 오퍼레이터들이 잘 정리되어있음. 
- 공통적으로 VMD와 같은 최소화 문제를 다룬다.
- 라플라스 매트릭스를 고유분해할때 계산상의 이점을 위해서 폴리노미알 근사를 활용함. 

#### *[5] X. Zhu and Z. Ghahramani, “Semi-supervised learning using Gaussian fields and harmonic functions,” in Proc. Int. Conf. Mach. Learn.,Washington, D.C., Aug. 2003, pp. 912–919*
- 세미슈퍼바이즈드 러닝하고 관련됨. 

#### *[6] D. Zhou and B. Schölkopf, “A regularization framework for learning from graph data,” in Proc. ICML Workshop Stat. Relat. Learn. and Its Connections to Other Fields, Jul. 2004, pp. 132–137*
- 세미슈퍼바이즈드 러닝하고 관련됨. 
- 디스크릿 캘큘러스 계열의 오퍼레이터들이 잘 정리되어있음. 
- 공통적으로 VMD와 같은 최소화 문제를 다룸 

#### *[7]*

#### *[8]*
- 세미슈퍼바이즈드 러닝하고 관련됨. 
- 디스크릿 캘큘러스 계열의 오퍼레이터들이 잘 정리되어있음. 
- VMD와 같은 최소화 문제를 다룸 

#### *[9]*
- 세미슈퍼바이즈드 러닝하고 관련됨. 

#### [10],[11],[12]
- 이미지프로세싱 분야에서 그래프시그널을 도입하여 이미지엣지나 텍스터를 더 잘 인식하는 연구를 하였음. 
- 이중에서 [10],[11]은 VMD와 같은 최소화 문제를 다룬다. 
- [11] 은 라플라스 매티릭스의 고유분해를 할때 계산상의 이점을 위해서 krylov method

#### [14] 
- 교과서 
- p.158에 shift invariant graphs 소개
- 디스크릿 캘큘러스 계열의 오퍼레이터(엣지에서의 미분, 엣지에서의 분산, 그래프전체의 토탈 베리에이션) 소개
- 이 책의 챕터 5에서 VMD와 같은 최소화 문제를 다룬다. 

#### [15] 
- 교과서
- algebraic graph theory 계열 

#### [16] 
- 교과서
- spectral graph theory 계열
- 아이겐벡터 아이겐벨류가 어떠한 의미인지 (0의 숫자가 연결된 그래프의 숫자를 의미하는 등) 설명함. 

#### [17] 
- 교과서
- spectral graph theory 계열
- 16.7: 그래프비주얼라이제이션 소개
- 16.9: 그래프칼라링 소개 


#### [18]
- polygonal meshes 와 manifolds에서의 스무딩을 다루었음. 

#### [19] 
- 지질자료에서 스펙트럴디콤포지션을 다루었음. 

#### [20] 
- large mesh에서 디콤포지션을 다룸. 

#### [21] 
- 그래프 익스펜더
- 스펙트럴 계열

#### [22] 
- 스펙트럴 클러스터링 
- 코즈닝, 스펙트럴 클러스터링, 칼라링과 연결성이 있음. 

#### [23] 
- 기타 스펙트럴계열 최신연구문서

#### [24],[25],[26]
- 그래프는 몇몇개의 퓨리에 계수로 압축가능함. 이러한 예를 보여준 논문임. 
- 이중에서 [24]는 디퓨젼 웨이블릿, 혹은 디퓨전 웨이블릿 패킷을 다룸. 
- [24]는 상당히 유명한 모양인데 디퓨전 웨이블릿이라는 새로운 분야인듯. 

#### [28],[29],[30]
- 디스크릿 캘큘러스 계열의 오퍼레이터(엣지에서의 미분, 엣지에서의 분산, 그래프전체의 토탈 베리에이션) 소개
- 이들은 공통적으로 VMD와 같은 최소화문제를 다룬다. 

#### [31],[32],[33],[34] 
- 디스크릿 캘큘러스 계열의 오퍼레이터(엣지에서의 미분, 엣지에서의 분산, 그래프전체의 토탈 베리에이션)에 대한 점근적성질증명. 즉 디스크릿 그래프라플라시안이 연속적인 매니폴드라플라시안으로 수렴함을 증명함. 

#### [35] 
- 선대책임. 
- 코런트-핏처(Courant-Fischer)정리에 대한 언급이 Thm 4.2.11 에 나옴. 이 정리를 이용하면 아이겐벡터를 구할 수 있다고함. 

#### [36]
- 정규화된, 혹은 정규화되지 않은 라플라시안은 모두 일반화된 그래프라플라시안이라 볼 수 있음. 이러한 내용이 1.6에 언급됨. 
- 참고로 일반화된 그래프라플라시안을 Schrodinger operator라고 함. 
- 챕터 3.6에 바이팔타이트-그래프형태의 그래프에서 다운샘플링을 다룸. 
- 챕터 3에서 nodal domain thoery가 나오는데 이것이 스펙트럴 클러스터링, 코즈닝등과 연결이 됨. 

#### [37]
- 바이팔타르트-그래프형태에서 스펙트럴 폴딩현상을 다룸. 아마 이게 클러스터링의 핵심기법일것이라 생각함. 
- 퍼펙트 리컨스트럭션 개발 
- 크리티컬 샘플링 / 2채널 웨이블릿 필터뱅크 개발. (크리티컬 샘플링 이거 왠지 
- 오소고날 익스팬션과 멀티레졸루션 분해법을 개발함. 

#### [38]
- 선대책임
- 매트릭스 펑션의 노테이션을 빌려옴. 

#### [39] 
- 가우시안스무딩(Gaussian smoothing), 바이얼래터럴(bilateral)-필터, 토탈베리에이션필터, 언아이소트로픽-디퓨전, 넌로칼민-필터(nonlocal means filter)에 대한 소개가 있음. 참고로 이러한 필터들은 variational problems에 대한 솔루션으로 많이 제시되고 있다. 이들은 ill-posed inverse problems와 관련되어 있다. 또한 denoising, inpating, superesolution과 관련이 있다. 

#### [40] 
- 계산상의 이점을 위해서 폴리노미알 근사를 이용함. (라플라시안의 고유치계산) 

#### [41] 
- Lemma 5.2에서 먼가 특이한걸 증명했다. 두 벌티스 사이에서 거리가 가까운 자료들을 표현하는 베이시스와 거리가 먼것들의 표현하는 베이시스들이 서로 분리될 수 있다는 것 같다. 
- 그래프의 다일래이션(dilation)에 대한 소개가 있는것 같다. 
- 그래프의 평행이동을 컨볼루션을 활용하여 정의함. 
- 스펙트럴 그래프 웨이블릿 개발. 
- 라플라시안의 고유치를 계산할때 계산상의 이점을 위해서 폴리노미알 근사를 활용

#### [42] 
- 그래프의 컨벌루션을 정의한듯 하다. 
- 그래프의 평행이동을 컨볼루션을 활용하여 정의함. 
- Fig 3에서 주파수영역에서 평행이동, 즉 (frequency) 모듈레이션에 대한 소개를 함. 
- 윈도우드 그래프 퓨리에변환 개발. (가버트랜스폼의 그래프 버전) 

#### [44],[45] 
- 그래프의 다중척도 방법에 대한 연구 
- 디퓨전웨이블릿, 혹은 디퓨전 웨이블릿 패킷을 다룸. 

#### [46]
- 그래프의 코즈닝에 대한 연구를 함. 
- 다운샘플 베이스의 디퓨전디스턴스를 계산하고, 랜덤워크 변환을 통해서 엣지들의 웨이트를 새롭게 만들어내는 연구를함. 
- 디퓨전디스턴스를 계산함. (벌티스간의 유사도를 측정하는 방식) 

#### [47]
- 코즈닝 관련연구를 함. 
- 그리디-시드-셀렉션(greedy seed selection) 알고리즘 개발. 
- 코즈닝 관련 레퍼런스들이 잘 정리되어있음. 
- 두 벌티스간의 거리는 알제브릭 디스턴스를 활용함. 

#### [48]
- 코즈닝 관련연구를 함. 
- 전통적인 다운샘플링을 벌티스로 확장함. 

#### [49] 
- 코즈닝 관련연구를 함. 
- 2개의 서브셋으로 지속적으로나누는듯. 
- 내가 hst를 통하여 하려고 했던 웨이블릿 구성방식과 유사해보임. 
- 리프팅베이스드 웨이블릿 개발. (진짜 내 방법이랑 비슷한거같은데?) 

#### [50]
- 코즈닝 관련 레퍼런스들이 정리 잘 되어있다고 함. 

#### [51] 
- 코즈닝과 칼라링에 대한 연결성, 흥미로운 연구들을 함. 

#### [52] 
- 코즈닝과 관련이 있음. 
- 밴드리미트 샘플링제안: 그래프의 몇개의 샘플만 뽑음. 이 샘플을 통하여 그래프를 재구성함. 이게 코즈닝과 연결됨. (꽤 그럴듯한 재구성?) 내 논문과도 연결성이 있을듯 



#### [54] 
- 탑다운 웨이블릿 개발

#### [55] 
- 센서네트워크 자료 분석
- 그래프에 의존한 베이시스 개발
- 랜덤트랜스폼기법 활용. (내꺼랑 비슷한것 같은 느낌이) 

#### [56] 
- 그래프에서 리프팅 베이스드 웨이블릿 개발. 

#### [57]
- 밸런스드 트리 개발. 
- 트리기반 웨이블릿 

#### [58]
- 크리티컬 샘플링 / 2채널 웨이블릿 필터뱅크 개발. 
- [37]과 연관있는듯 

#### [59] 
- sec 2.6.2 : 그래프자료에서 불확실성의 원리 

#### [60] 
- 불확실성의원리를 설명하기 위해서 벌티스 $i$에서 spatial spread를 정의함. 이것은 벌티스 $i$에서 지오메트릭한 분산을 캡쳐하는 역할을 한다. (이거 매우 중요한 개념같음. 내논문에서 추가하자)

#### [61], [62] 
- 리프팅기반 웨이블릿 

#### [63]
- 리프팅스킴 정석

#### [64] 
- 레지스턴스-거리를 제안함. 두 벌티스간의 유사도를 측정하는 새로운 방식임. 

#### [65] 
- 도노호 논문.. 멀티스케일 방법을 설명하였다. 
