---
title: (정리) 토폴로지
layout: post 
---

### About this doc 

- 이 문서는 논문을 읽을때 등장하는 ***topology*** 용어들을 좀더 명확하게 이해학도 싶어서 작성하였다. 가볍게 정의만 훑어보는 것이라 깊게 들어가지는 않을 예정이다. 교재는 Schaum's General Topology 를 참고하였다. <br/>
Lipschutz, S. (1965). Schaum's outline of theory and problems of general topology. Schaum's Outline Series.

### topology 

- ${\cal T}$ 가 $X$ 의 subset 으로 이루어진 collection 이라고 하자. ${\cal T}$ 가 $X$를 포함하며 ***uncountable union*** 에 닫혀있고 ***finite intersection*** 에 닫혀있다면 ${\cal T}$ 를 $X$ 의 topology 라고 한다. 그리고 $(X,{\cal T})$ 를 ***topological space*** 라고 한다. 

- ${\cal T}$ 가 $X$의 토플로지일때 ${\cal T}$의 원소를 ***${\cal T}$-open set*** 이라고 한다. 따라서 원래 오픈셋은 마치 확률변수처럼 단독으로 정의할 수 없고 어떠한 토폴로지 ${\cal T}$와 같이 정의된다. 

- 아래와 같은 collection 을 생각하자. 
\begin{align}
{\cal O}:=\\{O: O=\cup_i(a_i,b_i), a_i,b_i \in \mathbb{R} \\} 
\end{align}
컬렉션 ${\cal O}$는 $\mathbb{R}$ 의 토폴로지가 된다. 이러한 토폴로지를 특별히 ***usual topology*** 라고 한다. 

- 그리고 ${\cal O}$-오픈셋이 보통 우리가 일반적으로 유클리드 공간에서 상상하는 오픈셋이다. 그래서 이 경우 특별히 ${\cal O}$를 생략하고 그냥 **오픈셋**이라고 부른다. 따라서 우리가 생각하는 오픈셋은 오픈인터벌 $(a,b)$ 의 ***countable-many union*** 으로 표현가능한 집합이라고 이해해도 된다. 

- 오픈셋 $O$의 원소 $o$ 를 $O$ 원소를 ***interior point of $O$*** 라고 한다. ${\cal O}$의 정의에 의해서 $O$의 인테리어포인트는 모두 아래의 성질을 만족한다. 
\begin{align}
\forall o \in O ~ \exists a,b \in \mathbb{R}~ st.~ (a,b) \in O 
\end{align}
증명은 귀류법을 쓰면 쉽게 된다. 

- 저 정리가 생각보다 중요하다. 그리고 이 정리를 **나이테정리** 라고 기억하자. 교재에 따라서는 위와 같은 성질을 만족하는 것을 오픈셋이라고 정의하기도 한다. 이는 임의의 집합의 모든점이 나이테정리를 만족하면 오픈셋이고 오픈셋의 모든점은 나이테정리를 만족하기 때문이다. 

- 이와 같은 논리흐름으로는 오픈인터벌 $(a,b)$를 정의하고 그로부터 인테리어포인트 $o$와 오픈셋 $O$를 정의하고 그로부터 토폴로지 ${\cal O}$를 정의할수도 있다. 하지만 이러한 방식의 ***contruction*** 으로는 $(\mathbb{R},{\cal O})$ 만 만들수있다. 일반적으로는 적당한 ${\cal T}$가 $X$의 토폴로지임을 밝히고 그로부터 오픈셋을 정의하고 그 다음 인테리어포인트를 정의하는 식으로 각 요소들을 contruction 한다. 

- 어떠한 construction을 사용하든지 아래의 사실들이 성립한다. 따로 설명을 쓰지 않은 것은 아주 약간의 머리를 쓰면 쉽게 증명할 수 있는 것들이다. (하지만 그냥 받아들이거나 외우는 것이 편하다.) <br/>
**(1)** $(a,b)$ 는 오픈셋이다. <br/>
**(2)** $\mathbb{R}$ 은 오픈셋이다. <br/>
**(3)** $\emptyset$ 은 오픈셋이다. <br/>
**(4)** 오픈셋은 ***uncountable union*** 에 닫혀있다. 즉 $O_t$가 각각 오픈셋일때 $\cup_t O_t$ 역시 오픈셋이다. <br/>
**(5)** 오픈셋은 ***finite intersection*** 에 닫혀있다. 즉 $O_i$가 각각 오픈셋이면 $\cap_{i=1}^{n} O_i$ 역시 오픈셋이다 <br/>
**(6)** 한점 $p$로 이루어진 집합 $\\{p\\}$는 오픈셋이 아니다. 이것이 오픈셋이 되려면 $\\{p\\}$의 모든원소(라고 해봤자 $p$ 밖에 없음)가 내점이어야 하고 $p$가 $\\{p\\}$의 내점이려면 $p$를 포함하는 오픈인터벌 $(a,b)$가 $\\{p\\}$의 부분집합으로 존재해야하는데 이것이 불가능하기 때문이다. 다만 이것은 위상공간을 $(\mathbb{R},{\cal O})$로 생각하였을때 이야기이고 위상공간을 $(\mathbb{R},2^{\mathbb{R}})$로 생각한다면 $\\{p\\}$ 도 오픈셋이 된다. <br/>
**(7)** 오픈셋의 ***countable-many intersection*** 은 오픈셋이 아니다. 왜냐하면 $\cap_{n=1}^{\infty}(-1/n,1/n)=\\{0\\}$ 인데 $\\{0\\}$은 오픈셋이 아니기 때문이다. <br/>

- 오픈인터벌 $(a,b)$를 적당히 countable-many union 하면 $\mathbb{R}$ 에 존재하는 어떠한 오픈셋 $O$도 표현할 수 있다. 이럴때 $(a,b)$ 모아놓은 collection ${\cal B}:=\\{(a,b): a<b \in \mathbb{R}\\}$ 를 토폴로지 ${\cal O}$의 ***base*** 라고 한다. 이처럼 어떠한 위상공간 $(X,{\cal T}$ 가 있을때 토폴로지 ${\cal T}$ 의 임의의 집합을 ${\cal B}$의 원소들의 uncountable union 으로 표현가능때 ${\cal B}$를 ${\cal T}$의 ***base*** 라고 한다. 그리고 추가적으로 base의 모든 원소는 ${\cal T}$-오픈셋이어야 한다는 조건도 포함된다. 

- 정의를 보면 토폴로지 ${\cal T}$의 base가 유일하지는 않은것 같다. 

- 아래와 같은 collection을 상상하여 보자. 
\begin{align}
\tilde{\cal B}:=\\{\mbox{ all ray in $\mathbb{R}$ }\\} := \\{(-\infty,b): b\in \mathbb{R} \\} \cup \\{(a,\infty): a \in \mathbb{R}\\} 
\end{align}
보는 것처럼 $\tilde{\cal B}$는 ${\cal O}$의 base가 아니다. 하지만 $\pi(\tilde{\cal B})$ 는 $(a,b)$를 포함하고 있기에 ${\cal O}$ 의 base가 된다. 여기에서 $\pi(\tilde{\cal B})$ 는 $\{\cal B}$ 에 의해서 생성된 가장 작은 ***$\pi$-system*** 이다. 

- 참고로 $\pi$-시스템은 모든 원소가 ***finite intersection*** 에 닫혀있는 collection 을 의미한다. 전체집합은 ***empty intersection*** 으로 해석할 수 있으므로 모든 파이시스템은 전체집합을 포함한다. 따라서 파이시스템을 정의하면 전체집합을 같이 정의하는것과 마찬가지이다. 따라서 파이시스템 역시 시그마필드와 토폴로지처럼 전체집합과 동시에 정의된다. 그리고 정의에 따라서 임의의 집합에 대한 토폴로지와 시그마필드 모두 파이시스템이 된다. 

- 위에서 예를 든 $\tilde{\cal B}$ 와 같이 그것 자체가 어떤 위상 ${\cal T}$ 의 base는 아니지만 $\pi(\tilde{\cal B})$ 는 ${\cal T}$ 의 base가 될때 $\tilde{\cal B}$를 ${\cal T}$의 ***subbase*** 라고 한다. 

- $tilde{\cal B}$ 가 토폴로지 ${\cal T}$의 subbase이면 $\tilde{\cal B}$로 ${\cal T}$를 ***generate*** 할 수 있다. 

### metric space 

- $d:X \times X \to \mathbb{R}$ 가 (1) 음이 아니고 (2) 대칭이며 (3) 삼각부등식을 만족하면 집합 $X$ 에서의 ***metric*** 이라고 한다. 이때 음이 아닐 조건은 
\begin{align}
\begin{cases}
d(a,b) > 0 & a \neq b \\\\ \\
d(a,b) = 0 & a=b 
\end{cases}
\end{align}
이다. 만약에 메트릭의 모든 조건을 만족하는데 $d(a,b)=0$ 인 서로다른 $a,b \in X$ 가 존재하는 경우 $d$ 를 ***pseudometric*** 이라고 한다. 

- $d$ 을 집합 $X$ 에서의 메트릭이라고 하자. 메트릭이 존재한다는 것은 집합 $X$의 어떠한 두 원소라도 그 사이의 거리를 잴 수 있다는 말이고 그것은 집합 $X$의 임의의 점 $p$에서 아래와 같은 ***ball*** 을 정의할 수 있는 말이다. 
\begin{align}
S(p,\delta) := \\{x:d(p,x)<\delta,x \in X \\}
\end{align}
참고로 위와 같은 ball 들을 모은 collection 을 ${\cal B}$라고 하자. 그리고 ${\cal B}$의 임의의 원소를 언카운터블-유니온하여 얻을 수 있는 집합들의 모임을 ${\cal T}$라고 하자. 그러면 (1) ${\cal T}$ 가 $X$ 의 토폴로지임을 보이고 (2) ${\cal B}$의 모든 원소가  ${\cal T}$-오픈셋임을 보인다면 ${\cal B}$는 ${\cal T}$의 base가 된다고 주장할 수 있다. 그런데 (2)는 (1)이 성립하면 자동으로 성립하므로 (1)만 보이면 된다. <br/><br/>
***(i)*** 우선 ${\cal T}$가 언카운터블-유니온에 닫혀있음 ***associative laws*** 에 의해서 성립한다. <br/>
***(ii)*** 이제 ${\cal T}$가 파이나이트-인터섹션에 닫혀있음을 보이자. ${\cal T}$의 임의의 두 원소는 각각 ${\cal B}$의 언카운터블-유니온으로 표현가능하다. 가령 예를들어 임의의 $T,S \in {\cal T}$ 가 아래와 같이 표현되었다고 치자. 
\begin{align}
T=\cup_{t\in [0,1]\}B_{t}, \quad S=\cup_{s\in [2,3]\}B_{s}
\end{align}
따라서 $T\cap S$ 는 ***distributive laws*** 에 의해서 아래와 같이 표현가능하다. 
\begin{align}
T \cap S = \bigcup_{(t,s) \in [0,1]\times[2,3]} B_t \cap B_s 
\end{align}
따라서 $B_t \cap B_s$가 ${\cal T}$의 원소이기만 하면 $T \cap S$ 역시 ${\cal T}$의 원소가 되는 구조라 (2)가 증명된다. 이제 우리가 할일은 $B_t\cap B_s$가 ${\cal T}$의 원소임을 보이는 것이고 이것은 $B_t \cap B_s$가 ${\cal B}$의 언카운터블-유니온으로 표현가능하다는 조건과 동치이다. 우선 $B_t \cap B_s$ 에 속하는 임의의 원소를 $b^* $ 라고 하자. 이 점에 대하여 **나이테정리**가 성립한다($\exits S(b^* ,\delta)~ st. ~ S(b^* ,\delta) \subset B_t \cap B_s$). <br/>
***(iii)*** ${\cal T}$가 $X$를 포함한다는 것을 보이는것은 볼의 반지름을 크게 만들면 쉽게 증명할 수 있다. 

- 위의 (i)-(iii)을 요약하면 (1) $X$가 ${\cal B}$의 언카운터블 유니온으로 표현가능하고 (2) ${\cal B}$의 임의의 두 원소가 ${\cal B}$의 언카운터블 유니온으로 표현가능하기만 하면 볼들이 집합이 아니라 어떠한 ${\cal B}$라도 특정 토폴로지의 base라고 주장할 수 있다. 이것이 교재의 ***thm 6.1*** 의 내용이다. 

- 아무튼 위의 과정을 거치면 $X$위에서 거리를 정의할 수 있을때 그 거리에 의해서 ball을 정의할 수 있고 ball들의 콜렉션을 base와 토폴로지를 

- 컬렉션 ${\cal T}$는 $X$의 ***topology*** 가 된다. 그리고 이러한 토폴로지를 $X$ 와 $d$ 에 의해서 유도된 토폴로지 혹은 ***metric topology*** 라고 한다. 그리고 $(X,{\cal T})$ 를 ***metric space*** 라고한다. 이때 $X$ 와 $d$ 가 있으면 ${\cal T}$를 정의할 수 있으므로 $(X,d)$ 자체를 메트릭-스페이스로 부르기도 한다. 

- 만약에 ${\cal B}$ 가 $(X,{\cal T})$의 base라고 하자. 그러면 아래 사실이 성립한다. <br/>
**(1)** 전체집합 $X$는 그 자체로 ${\cal T}$-오픈셋이다. 따라서 ${\cal B}$의 원소들의 언카운터블유니온으로 표현가능하다. <br/> 
**(2)** ${\cal B}$의 모든 원소는 ${\cal T}$-오픈셋이다. 따라서 ${\cal B}$에 있는 임의의 두 원소의 교집합 $B_1 \cap B_2$ 도 ${\cal T}$-오픈셋이다. 따라서 $B_1 \cap B_2$는 ${\cal B}$의 원소들의 언커운터블유니온으로 표현가능하다. 혹은 $B_1 \cap B_2$ 
역으로 **(1)**, **(2)** 가 성립하면 ${\cal B}$는 어떠한 토폴로지의 base가 된다. 
임의의 두 집합 $B_1$, $B_2$ 의 intersection 은 오픈셋이 된다. (${\cal B}$ 의 모든 원소는 오픈셋이므로) 그런데 오픈셋은 ${\cal B}$의 원소들을 uncountable union 하여 얻을 수 있다. 

- 만약에 집합 $X$에서 정의된 2개의 메트릭 $d_1$, $d_2$가 같은 ${\cal T}$를 유도한다면 두 메트릭 $d_1$ 과 $d_2$ 는 ***equivalent*** 하다고 말한다. 

- 토폴로지컬-스페이스 $(X,{\cal T})$ 가 있다고 하자. 그런데 $X$ 에서 어떠한 메트릭 $d$가 존재해 그것이 ${\cal T}$를 유도하였다고 하자. 그럼 $(X,{\cal T})$ 는 메트릭-스페이스가 된다. 이와 같이 (1) $X$에서 정의되고 (2) ${\cal T}$를 유도하는 적당한 메트릭 $d$가 명시된것은 아니지만 그런 메트릭의 존재를 하나이상 우리가 알고 있을떄 공간 $(X,{\cal T})$를 ***metrizable*** 하다고 한다. 

- 
