---
layout : post 
title : (정리) 인터뷰대비 
---

### 전북대 평가기준

- 교육자로서의 인격과 품위: 교수가 뭐라고 생각해? 교수지원지유? 교육철학? 

- 의사소통 능력: 의견충돌이 있다면 어떻게? 싫어하는사람있음? 학과업무가 너무 많다면? 연구실 지원이 너무 부족하면? 

- 교육 및 연구능력: 교육계획? 연구계획? 

- 임용 후 본교 기여 가능성: 연구비수주계획? 니가 본교에 어떻게 기여할것임? 


## 1. 자기소개 관련  

(1) 자기소개: 안녕하십니까, 저는 2021년 1학기 전북대학교 통계학과에 지원한 최규빈입니다. 
	
> I am Guebin Choi, who is appling for the faculty position at Jeonbuk National University.

(2) 감사말씀: 먼저 저에게 최종면접의 기회를 주셔서 감사하다는 말씀을 전하고 싶습니다. 
	
> Thank you for giving me this great opportunity. 

(3) 이력소개: 저는 2018년 8월에 박사학위를 취득하였습니다(***got***). 박사학위 취득 이후에 6개월간의 박사후과정을 거쳐서 LG전자 인공지능연구소에서 입사했습니다(***did, join***). 입사 이후 딥러닝 알고리즘과 관련된 프로젝트를 수행하고 있습니다.   
	
> I got Ph.D. in August 2018. After obtaining my doctorate, I did a POSDAQ at Seoul National University for 6 months. After that, I joined LG Electronics' Artificial Intelligence Research Center. Since joining the company, I has worked on a deep learning algorithm project.

(4) 전북대학교 장점소개: 지원과정 중 전북대학교 교수가 되는 상상을 종종 하였습니다(***often imagined becoming***). 그리고 나는 전북대학교 교수가 됨으로서 얻는 장점 매우 많다는 것을 알게 되었다. 

> While applying Joenbuk University, I often imagined becoming a professor at Jeonbuk National University. And I realized that being a professor at Jeonbuk National University has many advantages.

(5) 장점1,2: 첫번째 장점은 우수한 학생들을 지도할 수 있다는 점입니다(***is possible to guide***). 두번째 장점은 연구환경과 관련되어 있습니다. 전북대학교는 (교원들에게) 좋은 연구환경을 제공하며 우수논문에 대한 보상이 명확합니다. 

> First advantage is that it is possible to guide excellent students, and the second advantage is realated with research environment. Jeonbuk National University provide good research environment to professor and rewards about high-quaility paper is clear.

이는 여러교수님들이 이미 잘 알고 계시는 내용이고 다른 지원자들 역시 전북대의 장점이라고 생각하는 핵심요소일 것이라 믿습니다. 

> This is something that many professors already know well, and I believe that other applicants also think those two strengths as key factor of making Jeonbuk national University attractive. 

- 다른지원자: 아더 앺리컨스 

(7) 장점3: 언급한 두가지 장점 이외에, 제가 주목한 장점이 또 하나 있습니다. 제가 전북대 교수가 된다면 지역사회에 공헌하면서 동시에 제가 원하는 연구를 할 수 있는 기회가 많다는 점입니다. 

> In addition to above two, there is another point that catches my attention. The point is, there are many opportunities to contribute to the local government while doing my own research.
	
특히 제가 관심을 가지는 분야는 공공데이터를 활용한 데이터분석입니다. 

> Particularly, I am interested in stistical analysis with public data.

최근에 정부에서 추전중인 "디지털뉴딜정책"으로 인하여 양질의 공공데이터가 축적되고 있습니다. 
	
> Due to the recent “Digital New Deal Policy” being promoted by the government, high-quality public data is accumulating rapidly.

저는 한명의 통계학자(스탯 티스 티션)로서 "데이터는 항상 삶의 질을 향상시키는 서비스를 제공한다"라는 신념을 가지고 있습니다. 
	
> As a statistician, I have the belief that "data always provides a service that improves the quality of life."

- 통계학자: 스탯 티스 티션 
- 삶의 질: 콸리티 오브 라이프 

이러한 신념을 뒷받침하는 사례는 많습니다. 
	
> There are many examples to support this belief. 

서울시는 서울시민의 휴대전화 발신기록을 바탕으로 심야버스 수요를 예측하여 시민들의 삶의 질을 크게 높인 바 있습니다. 예를들면 서신동에 사는 학생이 전북대에서 10시쯤 다른 누군가와 통화를 한 기록이 있다면 전북대에서 서신동으로 향하는 심야버스 수요가 있을것이라고 생각하고 전주시에서 그에 맞추어 야간버스 노선을 정비하는 방식입니다. 
	
> The Seoul Metropolitan Government has significantly improved the quality of life of citizens by predicting the demand for late-night buses based on the number of mobile phone calls made by Seoul citizens.

- 서울시: 더 서울 메트로팔러턴 가버먼트 
- 심야버스수요: 디멘드 포어 레이트 나이트 버시스 
- 휴대전화 발신기록에 근거: 베이스드 온 넘버 오브 모바일 폰콜 메이드 바이 서울 시티즌 
- 시민들의 삶의 질: 콸러티 오브 라이프 오브 시티즌. 

이것은 지역사회와 대학의 윈윈모델이 될 수 있습니다. 교수는 양질의 데이터로 연구를 할 수 있어 행복할것입니다. 또한 정부와 지역단체는 데이터를 관리하여 지역주민의 삶을 개선할 수 있어 이득일 것입니다. 

> This can be a win-win model for local governments and universities. Professors will be happy to be able to do research with quality data. In addition, it would be good for the government and local organizations to improve the lives of local residents.

이처럼 원하는 연구를 하면서도 지역사회 혹은 국가를 위해 공헌할 수 있는 기회가 많다는 점이 매력적이라고 생각합니다. 
	
> I think it is attractive that there are many opportunities to contribute to the local community or the country while doing desired research.
	

## 2. 교육자로서의 인격과 품위 (총장님 질문 예상)

### 교수지원동기, 교수란 무엇인가? 

교수는 길을 찾는 직업. 
이는 매우 매력적인 일이라고 생각하는데 그 이유는 다른사람들에게 긍정적인 영향을 주기 때문. 
찾은 길로 인해 여러사람을 이롭게하는 기술을 개발할수있고, 다른사람들이 그 길을 걷게함으로써 후학양성을 할수도있음.  
나 역시 많은 사람들을 이롭게하는 나만의 길을 전북대에서 개척하고싶음. 

### 강의철학

소통이 중요하다. 

본인의 경험: 대학원때 한 교수님은 시험이 끝나고 나서 항상 학생과 면담을 통해 소통하는 교수님이 계셧다. 면담내용은 주로 "이 문제는 다른학생들과 다르게 독특한 풀이로 풀었다." 혹은 "이 문제 풀이로 보아 개념을 잘못이해한것 같다" 등이었다. 학습상황에 대한 전반적인 피드백을 상세하게 받을수 있었음. 이러한 면담내용이 나에게 큰 도움이 되었다. 

숭실대에서 강의할때 나도 학생들과 소통을 하려고 노력했다. 온라인 강의라서 주로 과제풀이에 대한 채점과 동시에 학생의 풀이를 보고 느낀 여러가지 생각들을 첨삭하여 피드백했다. 또한 이메일을 통하여 수업내용에 대한 질문과 답을 활발하게 진행하였다. 

개인적으로 학생들의 방법에 대하여 피드백을 주고 소통을 하는 것이 학생들의 학습의욕을 좀 더 높여주는것 같다고 믿는다. 전북대 교원이 되어서도 학생들과 많은 소통을 하도록 노력하고싶다.  

### 누구를 제일 존경하나?

가장 본받고 싶은 분은 지도교수님이다. 

많은 부분에서 본받을만한 점이 많으셨다. 

연구비: 나는 10원단위까지 쓰려고 노력했음. 하지만 교수님은 남기고 국가에 반환하면 더 좋다고 하였음. 

나는 연구실단위에서의 효율을 생각한 것인데, 교수님은 국가단위의 효율을 생각하신것 같음. 

새로운 시각이었음. 

--- 

## 3. 교육능력 (교무무에서 하지 않을까?)

### 전반적 교육계획

통계교육은 보통 이론과 실습으로 구분함. 

이론은 너무 쉬운내용만을 골라서 가르치지는 않을것임. 학문에 뜻이 있는 학생들이 대학원이 진학하였을 경우, 대학원 내용을 무리없이 배울 수 있을 정도의 수준을 배양하는 것이 목표임. 

실습은 모든 학생들이 내 수업을 따라오도록 가급적 기초부터 차근차근 가르칠 생각임. 실습의 목표는 어떠한 기업에 학생들이 취업하더라도 실무적인 역량때문에 혼돈이 생기지 않을 정도의 기본기를 착실하게 다진다는 생각으로 수업할 계획임. 

통계학 과목이외의 교양과목개설에도 관심이 있음. 

구체적으로 리눅스를 활용한 개발환경 구축방법, 오픈소프트웨워 활용방법, 문사작성법과 발표기법임. 이러한 과목은 IT회사에서 근무를 하며 얻은 여러가지 현장경험을 학생에게 전수할 수 있을 것으로 기대함. 


### 취업지도계획  

최근에 4차산업혁명의 여파로 인공지능과 IT분야에서 통계학도에 대한 수요가 급증

전통적으로 통계학과학생들이 선호하는 금융, 품질관리, 의약학 이외의 IT계열로 진로를 희망하는 학생들이 증가

이러한 학생들을 위해 IT회사에서 학생들에게 요구하는 역량, 회사에서 수행하는 업무등을 본인의 경험을 바탕으로 소개 

학생들의 진로선택의 폭을 넓히는데 도움이 될것으로 기대함. 


### 숭실대 강의경험 말하라. 강의하면서 느낀점은? 

소통이 중요하다. 

본인의 경험: 대학원때 한 교수님은 시험이 끝나고 나서 항상 학생과 면담을 통해 소통하는 교수님이 계셧다. 면담내용은 주로 "이 문제는 다른학생들과 다르게 독특한 풀이로 풀었다." 혹은 "이 문제 풀이로 보아 개념을 잘못이해한것 같다" 등이었다. 학습상황에 대한 전반적인 피드백을 상세하게 받을수 있었음. 이러한 면담내용이 나에게 큰 도움이 되었다. 

숭실대에서 강의할때 나도 학생들과 소통을 하려고 노력했다. 온라인 강의라서 주로 과제풀이에 대한 채점과 동시에 학생의 풀이를 보고 느낀 여러가지 생각들을 첨삭하여 피드백했다. 또한 이메일을 통하여 수업내용에 대한 질문과 답을 활발하게 진행하였다. 

개인적으로 학생들의 방법에 대하여 피드백을 주고 소통을 하는 것이 학생들의 학습의욕을 좀 더 높여주는것 같다고 믿는다. 전북대 교원이 되어서도 학생들과 많은 소통을 하도록 노력하고싶다.  


### 강의철학

소통이 중요하다. 

본인의 경험: 대학원때 한 교수님은 시험이 끝나고 나서 항상 학생과 면담을 통해 소통하는 교수님이 계셧다. 면담내용은 주로 "이 문제는 다른학생들과 다르게 독특한 풀이로 풀었다." 혹은 "이 문제 풀이로 보아 개념을 잘못이해한것 같다" 등이었다. 학습상황에 대한 전반적인 피드백을 상세하게 받을수 있었음. 이러한 면담내용이 나에게 큰 도움이 되었다. 

숭실대에서 강의할때 나도 학생들과 소통을 하려고 노력했다. 온라인 강의라서 주로 과제풀이에 대한 채점과 동시에 학생의 풀이를 보고 느낀 여러가지 생각들을 첨삭하여 피드백했다. 또한 이메일을 통하여 수업내용에 대한 질문과 답을 활발하게 진행하였다. 

개인적으로 학생들의 방법에 대하여 피드백을 주고 소통을 하는 것이 학생들의 학습의욕을 좀 더 높여주는것 같다고 믿는다. 전북대 교원이 되어서도 학생들과 많은 소통을 하도록 노력하고싶다.  


### 학생에게 무엇이 가장 중요한가? 

상담상대. 
> I think, student needs counselor. 

대학교에 오면 학생들은 다양한 상황을 접한다. 
> When enterering university, students may be encount the various situation, which have been never experienced before. 

좋아하는 이성이 생길수도, 진로를 탐색할수도 있다. 
> There are some possibility that they are interested in the opposite sex. Or they could be interested in their own career path. 

이러한 상황에 학생들은 혼란을 느끼고 보통 친구, 선배, 부모등과 상담하며 안정감을 찾는다. 
> In those situation, student often feel confused, and they ask for advise, to get inner peace. 

상담상대중에 교수가 포함되어야 한다고 생각한다. 
> I think the professor should be included in the list of counselors. 

교수는 친구 선배 부모가 제시하는 관점과 다른 시각에서 학생에게 조언할 수 있다. 
> Professor can advise the student, with something new view point,  which is different from that of friends, senior student, and parents. 

학생들은 다양한 조언을 받으며 성장할 수 있다. 
> Student can grow up by taking various advise. 

만약에 교수가 된다면 단순 지식전달 이외에 다양한 비지식적인 교육을 함으로서 학생들을 지원해야 하고 싶다. 
> Becoming professor of JB national univ, I would like to support student by providing non-knowledge education. 


### 대학원생에게 어떤 토픽을 주겠는가?

3가지를 고려하겠다. (1) 학생의 장점, 강점 (2) 나의 연구분야와 겹치는지 (3) 취업 진학 등 학생의 진로결정에 쓸모가 있는지. (1)의 이유는 학생이 잘하는 연구주제를 주어야 성과가 나오기 때문이다. (2) 나의 연구주제와 겹쳐야 하는 이유는 내가 학생을 좀 더 전문적인 지식을 가지고 지도할 수 있기 때문이다. (3)은 뭐 당연히 쓸모있는 연구를 해야하니까.  


---

## 3. 연구능력 (학과장님 질문예상)

### 연구계획 (중장기) 

기하학적 딥러닝을 연구하겠다. 

### 최근논문요약 

지도교수님의 연구를 이어받아 다중척도방법을 연구하고 있습니다. 다중척도 방법이란 데이터를 다양한 스케일로 해석하고 해석된 결과를 동시에 처리하는 기법을 통칭하는데, 흔히 알고 있는 스펙트럼분석과 주성분분석, 그리고 다양한 특징추출법이 다중척도 방법에 포함됩니다. 2018년 논문은 결측치가 발생하여 정형자료구조가 깨졌을 경우 VMD라는 다중척도방법을 개선하는 방법에 대하여 연구하였고, 2020년에는 앙상블패치변환이라는 새로운 변환을 제시하여 시계열자료의 다양한 패턴을 효과적으로 분해하는 방법에 대하여 연구했습니다. 또한 앙상블패치변환의 응용으로 주기변화와 분산변화가 동시에 일어나는 시계열 모형에서 두 변화에 의한 효과를 분리하는 연구를 하였습니다. 

### 박사학위논문요약 

박사학위 논문은 크게 두개의 중심 논문으로 구성되어 있습니다. 첫번째는 비정형자료를 해석하는 통계적 방법을 연구했습니다. 여기에서 비정형자료란 비유클리드 자료를 의미하는데 벡터공간의 원소로 표현할 수 없는 자료를 통칭합니다. 매니폴드형 자료나 그래프 자료가 이러한 범주에 속합니다. 이러한 비정형자료를 분석하는 대표적인 방법은 임베딩기법과 스펙트럼분석이 있습니다. 

### 내가 생각하기에 가장 우수한 연구는? 

박사학위 논문중의 한 챕터로 있었던 쌓인눈 변환이다. 


### 향후 10년 정도 당신 분야의 산업 전망은?

매우 밝다. 

(1) 다양한 학문분야와 융합이 예상된다. -> 4차산업혁명의 핵심 학문중 하나에 통계학이 포함된다고 생각. 학문간융합교육도 필요.  

(2) 지역사회에 기여할 수 있는 방법이 많이 있다. -> 특히 공공데이터를 활용한 분석이 지역주민의 삶의 질을 향상시킬것임. 

(3) 학생들이 선호하는 인기학과가 될 것이다. -> 학생들이 필요로 하는 융합과목을 지속적으로 개발할 필요성 있음. 

--- 

## 4. 의사소통 능력 (영어질문 가능성 높음)

### 교육, 연구, 기타업무의 배분은?

교육은 학생과의 약속이기 때문에 항상 일정시간을 투자해야한다. 따라서 교육이 가장 우선이라고 생각한다. 기타업무는 주로 협업을 해서 하는 경우가 많은데 나 혼자 하는 일이 아니므로 가급적 빠르게 대응해줘야 한다고 생각한다. 따라서 교육이외의 시간에는 가급적 기타업무에 치중하는 것이 좋다고 본다. 자연스럽게 연구가 뒤로 밀렸는데 교육과 기타업무로 인하여 개인연구할 시간이 부족하다면 잠을 줄이면서 하면 된다고 생각한다. 지난학기에 교육, 회사업무, 연구를 병행한적이 있었다. 그때도 강의노트를 미리 준비하고, 회사의 일정에 맞춰서 업무를 진행했으며 그외의 남는 시간을 쪼개서 개인연구를 하였다. 순위는 개인연구가 마지막이었지만 개인연구에 투자한시간이 그렇게 부족하지만은 않았다. 시간을 아껴써서 교육과 기타업무를 수행하면서도 충분한 개인연구 시간을 확보할 수 있게 노력하겠다. 

### 개인이 잘못을 저질렀을때 조직이 어떻게 해야하는가

또 다른 사람이 동일한 잘못을 저지르지 않도록 조직차원에서 예방하는 것이다. 다시 동일한 잘못이 일어나지 않도록 조직차원에서 다양한 예방장치를 마련하고, 이미 그런장치가 마련되어있다면 다시한번 재점검을 하는 시간을 가지는 것이 마땅하다고 생각한다. 

### 공간 등 학교측 지원이 여의치 않을 경우 어떻게 하겠는가?

과마다 다르겠지만 통계학의 경우 실험공간이 크게 필요하지 않다고 생각한다. 또한 서버용 컴퓨터한대만 있으면 충분히 연구를 할 수 있다고 생각하고 지금도 개인컴퓨터로 연구를 하고 있다. 

나에 대한 학교측의 지원이 부족하다는 것은 한정적인 자원이 더 필요한곳에 투입되기 때문이라 생각한다. 학교라는 큰 조직의 입장에서 올바른 선택을 한 것이고 결국 전북대학교가 잘되는 것이 내가 잘되는 길이기도 하므로 불편함이 좀 있더라도 감수하고 함께 이겨나가야 한다고 생각한다. 

### 어떤 종류의 사람을 싫어하는가?

보통 사람을 잘 싫어하지 않는 편이다. 성향의 차이나 일하는 방식의 차이는 최대한 이해하고 상호존중하며 맞춰나가면 큰 갈등이 없다고 생각한다. 

### 그래도 굳이 싫은 사람을 찍어야 한다면? 

그럼에도 불구하고 싫어하는 사람 유형을 찍어야 한다면, 정해진 규범을 어기는 사람이다. 

### 언제 스트레스를 받나?

특별히 스트레스를 받지는 않는다. 대부분의 교수가 그렇겠지만 연구가 뜻대로 되지 않을때 스트레스를 받곤한다. 

### 연구할 때 힘든점? 

원하는 데이터를 구하는 과정이 힘들다. 

교수가 되어 다양한 프로젝트를 수행한다면 좀 더 흥미로운 데이터를 많이 접할 수 있을것 같아 기대중. 


### 학과의 선임교수들이 비합리적인 요구를 할 때 대처방법은?

2가지 경우가 있다. (1) 합리적인 사람인데 비합리적 요구를 하는 경우. (2) 비합리적 사람이고, 그래서 비합리적 요구를 하는 경우. 대부분의 경우는 전자라고 생각한다. 이 경우는 사실 비합리적 요구가 아니라 그 사람 나름은 합리적인 요구였는데, 내가 그 사람이 그러한 요구를 하는 백그라운드를 제대로 파악하기 못해서 비합리적이게 느끼는 경우가 많다. 이럴때는 그 선임교수님과 진솔한 대화를 통하여 상항을 이해하려고 노력해야 한다고 생각한다. 내 경험상 이러한 과정을 거치면 많은 비합리적요구가 합리적요구로 탈바꿈한다. 두번째 케이스는 비합리적인 사람이어서 비합리적 요구를 하는 경우인데, 사실 이런 경우는 별로 없다. 만약에 있다면 그 사람은 합리적인 설득으로 변화시킬 수 없다. 왜냐하면 당사자가 비합리적인 사람이니까. 즉 마치 자연재해 같이 어떠한 노력으로도 주어진 상황을 개선시키거나 변화시킬 수 없을텐데, 그럴때는 그냥 받아들이고 빠르게 다른것에 집중하는 것이 좋다고 생각한다. 


## 5. 임용 후 본교 기여 가능성 (총장질문+산학협력단)

### 연구비수주계획? (산단)

자기소개서에 서술한것 처럼 현재 4편의 논문을 진행하고 있는데, 이를 잘 갈무리하고 발전시켜 국가과제에 지원하고 싶다. 

HST와 EBT는 이론적인 방법론을 다룬 논문이다. 
나머지 2편은 이론적인 논문이 아니라 특별한 형태의 데이터에 특화된 분석을 다룬 논문이다. 이론적인 논문보다 상대적으로 가벼운 테마라고 생각한다. 

가벼운 테마를 바탕으로 생애첫연구 1년과 신진연구 1년을 목표로 연구비를 수주할 계획을 세우고 있다.
2년후에는 좀더 이론적인 연구성과를 바탕으로 중견연구비를 지속적으로 수주할 예정이다. 

### 외부로부터 연구자금을 받은 경험은? (산단)

없다. 교수가 되면 하고 싶다. 구체적으로는 ICT환경구축과 그로인한 센서데이터를 분석하는 연구에 관심이 있다. 현재 내가 연구중인 기하학적 딥러닝을 적용하기 좋은 분야라 생각한다. / 그리고 차량용배터리 수명예측과 같이 국민의 미래 먹거리와 관련된 과제에 관심이 있다. 이는 그 특정기업뿐만 아니라 국가에 도움이 될 과제라 생각한다. 

### 학교에 어떻게 기여하겠는가? (총장)

(1) 연구: 우수논문을 써서 학교의 이름을 빛내고 싶다. 개인적으로 인용수가 100회 넘는 논문을 출간하는 것이 목표이다. 
(2) 교육: 진심과 정성을 가지고 학생들을 지도하여 우수한 인재를 양성해내겠다. 최소한 3명의 학생은 나로 인하여 인생이 크게 바뀌었으면 좋겠다. 
(3) 지역사회를 위한 봉사: 지역주민에게 학교의 긍정적 에너지를 심어줄수 있는 다양한 활동을 적극적으로 하겠다. 
공공데이터를 활용한 분석으로 지역사회에 기여, 주민들을 대상으로 한 인공지능 교육과 같은 활동을 예로 들수 있다. 

왜 이런활동을 하는지? 첫째: 국가 혹은 공익을 위해 봉사하고 싶은 개인적 성향을 가지고 있음. 그러한 일이 보람차고 나를 기쁘게함. 둘째: 좀더 계산적인 이유인 결국 지역사회에 환원하는 선순환이 있어야 대학이 잘된다고 생각함.  


### 당신의 목표는 무엇인가? (총장)

- 연구: 우수한 연구활동을 지속하여 전북대의 이름을 빛내고 싶다. 인용수가 100회가 넘는 논문을 쓰고 싶다. 
- 교육: 또한 진심과 성의를 다해서 학생을 지도하여 학생들이 후에 마음속으로 한번씩 감사할만한 그런 교수가 되고 싶다. 제자와 지속적으로 연락을 할 수 있는 그런 교수가 되고싶다. 제자가 자식을 낳았을때 그 자녀의 이름을 알았으면 좋겠다. 
- 국가: 가급적이면 많은사람들에게 공헌을 하는 교수가 되고싶다. 지역주민 혹은 국가를 위해서 할 수 있는 일이 있다면 좋겠다. 관심을 가지고 있는 것은 공공데이터를 활용한 통계분석으로 지역주민의 삶의 질을 향상시키는 것이다.  


### 전북대가 나아갈 방향? 전략? (총장)

(1) 연구중심

(2) 교육의질 향상

(3) 지역사회와 공존 

### 영어교육의 중요성은? (총장)

세계대학랭킹을 상승할 수 있기에 매우 중요함. 

해외학생들과 교류. 

코로나로 인해 온라인교육컨텐트 증가 -> 교육장벽이 허물어짐. 

전세계 학생들에게 전북대의 우수한 강의를 전파할 수 있다는 점에서 긍정적이라 생각함. 

### 지방대학의 어려움을 아는가? (총장)

지방대학은 지역사회와 공존을 위해 노력해야 한다. 

### 국제협력은? (총장)

국제학회 참석. 컨퍼런스를 통하여 인맥쌓음. 학생들도 참여. (포닥, 박사과정중 연수연구, 취업등 기회확보) 

## 6. 기타질문 (그냥 면접평가와 관련없이 나올만한 질문드)

### 왜 전북대? 

일일히 열거하기 힘들 정도로 장점이 너무 많은 학교다. 세 가지만 말하겠다. 

첫번째, 지방거점국립대학이기 때문에 타학교대비 우수한 학생들을 지도할 수 있다는 점. 
두번째, 연구환경에 대한 지원이 상대적으로 규모가 크고 인센티브가 명확하다는점. 

앞의 두 개는 대학평가에서 전북대가 꾸준히 순위를 올리는 비결이기도 해서 교수님들이 이미 잘 알고계시는 장점이라 생각한다. 

개인적으로 마지막이 가장 매력적인 이유인데, 지역거점대학이기 때문에 지역사회 나아가 나라를 위해서 봉사할 수 있는 기회가 상대적으로 많이 주어진다는 것이다. 

구체적으로 관심이 있는 분야는 공공데이터를 활용한 데이터분석이다. 
최근에 정부에서 디지털뉴딜 사업의 일환으로 양질의 공공데이터가 축적되고 있다. 
통계학자로서 "데이터는 항상 삶의 질을 향상시키는 서비스를 제공한다"라는 신념을 가지고 있는데 공공데이터를 활용한 분석으로 도민들의 삶의 질을 높을 수 있다고 생각한다. 
하나의 사례로 서울시 같은 경우는 서울시민의 휴대전화 발신기록을 바탕으로 심야버스 수요를 예측하는 독특한해석으로, 심야버스 노선 적재적소에 확충하여 시민들의 삶의 질을 크게 높인 바 있다. 나 역시 기회가 된다면 전북도민들과 머리를 맞대어 도민들에게 유용한 공공서비스를 제공하는데 기여하고 싶다. 

그외의 개인적 이유
(1) 아름다운 도시 전주에 위치한 점, 맛있는 명소가 많아서 현 부인과 연애할때 자주 방문했던 도시 -> 삶의 만족도가 높아질것으로 기대 
(2) 

### 전북대에 대하여 아는것? 
(1) 건학이념: 
- 자유
- 정의
- 창조 

(2) 목표: 
- 지역사회의 발전 
- 국가의 번영 
- 인류공영

(3) 대학목표: 
- 전문적인 학술 이론과 그 응용 방법을 연구 개발하고 
- 최고수준의 지식과 기술을 교육 
- 지역의 전통문화 계승 
- 주민의 교육복지를 구현

(4) 어떠한 인재를 양성? 
- 교양인: 더불어 함께 사는 민주시민의 덕목을 갖춘 교양인 (착하고 순한사람)
- 지성인: 자유와 정의를 구현 (올곧은 가치관을 가진사람)
- 전문인: 진리를 부단히 탐구 (학문에 대한 호기심이 있는사람)
- 문화인: 전통문화를 계승하여 지역의 세계화를 추구 (지역과 국가를 생각하는사람)
- 세계인: 국가 번영과 인류공영에 기여 (인류발전에 대한 기여가 있는사람)

(5) 학생이 가장 만족하는 대학: 2012년 이후로 5번째 1위 차지. 등록금대비 교육투자가 매우 많은 결과로 해석. 

(6) 전남 노화초에 전통놀이 교육 기부. 

(7) 2021학년도 시설확충예산을 정부로부터 500억을확보. 학생회관, 약대증축, 실험동물센터. (농대, 자연대, 치대, 환생대, 수의대등 소규모 동물실험시설 통합)

### 회사에서 경험이 전북대에 어떤 기여를 할지? 

현업의 목소리를 경험했기 때문에 학생들이 직장에 갔을때 반드시 필요한 역량, 혹은 요구받게되는 역량이 어떤것인지 알기쉽다고 생각한다. 이러한 경험을 전수하면 학생들의 취업활동에 도움이 될것이라 생각한다. 

### 산업체에서 근무한 경험을 얘기하세요.

회사에서 딥러닝 관련 프로젝트를 다수 수행했다. 

대학원에서는 좀더 이론적인 연구를 많이 수행했는데, 내가 연구한 분야가 실제데이터 분석에 잘 활용되어서 신기했다. 

아울러 다양한 데이터를 다루면서, 데이터를 다루는 스킬과 분석을 하는 기법이 더욱 풍부해진것 같다. 


### 취미가 무엇인가?

식물키우기, 물고기키우기. 

### 학교나 학과에 대한 질문이 있나요?

없습니다. 


## 7. 압박질문 


### 이력서 및 제출서류에 적은 내용 중 본인의 약점이 될 만한 것에 대한 질문 

물론 지적하신것처럼 ...한 부분 때문에 약점이라고 생각할 수 있다는 사실을 인정한다. 
그리고 이러한 우려를 보완하기 위해서 ...를 할 예정이다. 
이렇게 보완한다면 훗날엔 오히려 ...점이 나의 강점이 될수도 있다고 생각한다. 


### 회사 그만 두고 온 이유? 회사 계속 다니지? 왜 굳이 교수해야해? 

(1) 연구: 주도적연구를 할 수 있음. 
(2) 교육: 사내교육과 학생들을 지도하는것은 다름. 
사내교육: 단순한 지식전달. 
학생지도: 취업 및 진로지도 그리고 인생전반에 대한 지도도 포함. -> 취업이 잘되었을때 학생이 잘살아갈 때 더 큰 보람과 기쁨을 느낌. 
(3) 국가에 대한 봉사: 개인적 성향=국가의 이익 혹은 공익을 위해서 일하고 싶어함. 
우리회사는 국민의 삶을 높여주는 회사라는 자부심이 있음. 
교수: 지역주민들에게 좀더 직접적으로 봉사할 기회가 많음. (데이터분석을 통한 삶의 질 향상, 교육과 같은 사회환원 프로그램)

### 논문이 왜케 적음?

두가지 이유가 있을것 같다. 

첫째: 나의 능력부족

둘째: 내가 성향상 우직하고 진득하게 연구하는 편임. 그래서 이론연구에 치중한 편이고 적은 수의 논문을 상대적으로 상위저널에 투고함.

지적하신 약점을 알고 있고 보완하고 싶다.

능력부족은 공부부족이 원인이라 생각하고 틈틈이 연구와 공부를 병행. 

둘째는 이론뿐만이 아니라 실제데이터분석에도 관심을 가짐. -> 논문의 연구사이클을 줄이려고 노력함. 공교롭게도 회사에서 다양한 업무를 수행하면서 많은 데이터를 접하였고 데이터를 다루는 분석기법이 크게 향상. 이러한 능력상승은 논문성과로 이어지고 있음. 


### 나중에 서울학교로 옮기는것 아니야? 

아니다. 서울학교로 옮길이유가 없다. 아마도 수도권이 아닌 지역에 있는 교수들이 서울학교로 옮기는 주된 이유는 (1) 타학교의 연구인프라등이 우수해서 (2) 본인 혹은 가족이 서울생활을 선호하기 때문 (예를들면 와이프의 직장이 서울이라든가?)이라 생각한다. 

(1) 전북대학교의 연구인프라는 국내최상위 수준이며 연구에 대한 인센티브 또한 우수한 것으로 알고 있다. 그래서 각종 대학평가에서 최근 10년간 꾸준히 좋은 평가를 받아 순위가 급상승한 대학 중 하나이다. 현재 교수당자체연구비가 국내5위수준으로 최상위권이고 논문당 피인용횟수등의 연구지표도 10위권 초반으로 알고 있다. 또한 지역거점이라는 특성으로 인해서 지역사회와의 연계도 좋다. 연구하기에 매우 좋은 학교라고 생각한다. 

(2) 가족이 서울생활을 더 선호하지는 않으며 본인 또한 서울에서의 생활을 그렇게 선호하는 편은 아니다. 대부분의 시간을 학교와 집에서 보내며 강의준비 및 연구에 매진한다. 그렇기 때문에 개인적으로는 연구와 교육에 매진할수 있고 가끔 머리식히기 위해 강아지와 산책할 수 있는 공간이 군데군데 존재하는 지역을 선호하는데 이런면에서 전북대학교와 전주는 오히려 서울보다 제 라이프스타일에 적합하다고 생각한다. 

