---
layout : post 
title : (정리) 여러가지 공간들  
---

### About this doc

- 수학에 나오는 여러 공간들을 정의하자. 

- 정말 간단하고 빠르게 정리한것이라 틀린내용이 있을 수 있다. 

### 유클리드 공간 

- $\mathbb{R}^n$. 

- 만드는법: $\mathbb{R}$을 $n$번 곱한 곱집합으로 정의한다. 

- 특징: 곱셉,덧셈,노름,내적(각),극한을 정의할 수 있다. 

- 유클리드공간은 곱셈과 덧셈이 정의되니까 벡터공간이다. 벡터공간이면서 거리가 정의되니까 노름공간이다. 노름공간이면서 내적이 정의되니까 내적공간이고, 노름공간이면서 극한이 정의되니까 바나흐공간이다. 내적공간이면서 바나흐공간이니까 힐베르트공간이다. 

- 결국 유클리드 공간을 추상화한 개념이 힐베르트 공간이다. 

### 벡터공간 

- 벡터공간은 유클리드 공간에서 원소를 복소수로 확장한것이라 생각할 수 있다. 즉 실수벡터공간=유클리드 공간.

- 선형공간이라고 부르기도함. 

- 벡터덧셈과 스칼라곱셈에 닫혀있다. 그래서 벡터덧셈과 스칼라곱셈을 벡터들의 집합 $V$와 함께 묶어서 $(V,+,\cdot)$을 벡터공간이라고 정의한다. 

- 노름이 주어지지 않은 벡터공간에서 벡터의 길이(메트릭)는 정의되지 않는다. 

- 벡터공간에서 거리의 개념을 주면 노름공간, 바나흐공간이 된다. 

- 거리의 개념에서 추가적으로 각의 개념을 주면 내적공간, 힐베르트 공간이 된다. 구체적으로 노름공간에서 각의 개념을 주면 내적공간이 된다. 또한 바낙공간에서 각의 개념을 주면 힐베르트 공간이 된다. 

### 노름공간 

- 만드는법: (1) 유클리드 공간에서 각 원소를 복소수범위까지 확장하여 (복소)벡터공간을 만들고 (2) 그 (복소)벡터공간에서 노름(=거리)을 정의하여 확장하면 노름공간이 된다. 

- 따라서 노름공간의 원소는 복소벡터이며, 노름공간의 각 원소에 절대값 같은걸 씌워서 길이를 정의할 수 있다. 

### 바나흐 공간 

- 만드는법: (1) 유클리드 공간에서 각 원소를 복소수범위까지 확장하여 (복소)벡터공간을 만들고 (2) 그 (복소)벡터공간에서 노름(=거리)을 정의하여 확장하면 노름공간만든다. (3) 거리를 정의하면 거리에 대응하는 코시열을 정의할 수 있는데, **코시열의 극한을 포함하는 노름공간(=코시열이 수렴하는 노름공간)**을 만들면 바나흐공간이 된다.  

- (3)의 과정은 원소열의 **극한**을 정의할 수 있다는 말과 같다. 또는 원소의 **완비거리** 정의할수 있다는 말과도 같다. 

- 따라서 바나흐공간의 원소는 복소벡터이고, 바나흐공간의 각 원소는 거리를 정의할 수 있겠다. 그리고 거리로부터 코시열을 정의할 수 있는데 바나흐공간에서는 모든 코시열의 극한이 다시 바나흐공간의 원소가 된다. 즉 각원소에서 **거리**를 정의할 수 있고 원소열에 **극한**을 정의할 수 있다. 이를 줄여서 각 원소에 **완비거리**를 정의할 수 있다고 표현할수도 있다. 

### 내적공간 

- 만드는법: (1) 유클리드 공간에서 각 원소를 복소수범위까지 확장하여 (복소)벡터공간을 만들고 (2) 그 (복소)벡터공간에서 노름(=거리)을 정의하여 확장하면 노름공간만든다. (3) 여기에서 추가적으로 **내적**을 정의하면 거리와 내적의 개념을 이용하여 **각**을 정의할수 있는데 이처럼 각이 정의되는 노름공간, 다시말해서 내적이 정의되는 노름공간을 내적공간이라고 한다. 

- 따라서 내적공간의 원소는 복소벡터이고, 내적공간의 각 원소는 거리를 정의할 수 있고 추가적으로 내적과 각도 정의할 수 있다. 

### 힐베르트공간

- 만드는법: (1) 유클리드 공간에서 각 원소를 복소수범위까지 확장하여 (복소)벡터공간을 만들고 (2) 그 (복소)벡터공간에서 노름(=거리)을 정의하여 확장하면 노름공간만든다. (3) 여기에서 추가적으로 **내적**을 정의하여 내적공간을 만들고 (4) (3)의 과정과는 별도로 원소열에 **극한**을 정의하여 바나흐공간을 만든다. (5) (3)-(4)과정에서 얻어지는 공간을 교집합을 힐베르트 공간이라고 한다. 즉 힐베르트 공간은 내적공간이면서 바나흐공간이다. 

- 따라서 힐베르트 공간의 원소는 복소벡터이고, 거리와 내적(=각)을 정의할 수 있고 원소열의 극한을 정의할 수 있다. 

- 푸리에해석이 이루어지는 공간이다. 

- 소폴레프공간이 힐베르트 공간중 하나라고 알려져있다. 

### 노름공간, 바나흐공간, 내적공간, 힐베르트 공간 

- 힐베르트공간 $\subset$ 내적공간 $subset$ 노름공간 

- 힐베르트공간 $\subset$ 바나흐공간 $\subset$ 노름공간 

- 이 공간들은 모두 원소의 거리를 잴 수 있다. 

- 이중에서 원소열의 극한개념을 정의할 수 있는 공간은 바낙공간과 힐베르트 공간이다. 

- 이중에서 원소의 내적 혹은 각을 정의할 수 있는 공간은 내적공간과 힐베르트 공간이다. 

- 힐베르트 공간은 유클리드 공간에서 정의되는 속성 예를들면 덧셈,곱셈 -> 거리 -> 내적 / 극한 등의 개념을 추상화한 것이다. 
