---
layout : post 
title : 새로운 보금자리 셋팅 
---

### 대출 및 영끌자본 관련 
- 대출시에 재직증명서 제출해야함.
- 따라서 대출은 퇴사전에 받아야 유리함. 
- 그리고 퇴직금 지급은 언제되는지 확인해야할듯. 
- 숭실대 소득자료도 증빙하는게 좋을것 같다. 
- 전북은행? 우리은행? 

### 높낮이조절책상

(1) 퍼시스 FDD018JM, 120만원 
- http://prod.danawa.com/info/?pcode=6372917&cate=15335908
 

### 에어컨 

(1) 스탠드형, LG전자, FQ23DADWA1, $75m^2$, 23평, 250만원. (이상하게 쌈)
- http://item.gmarket.co.kr/DetailView/Item.asp?goodscode=1794148875&GoodsSale=Y&jaehuid=200002657&service_id=elecdn

(2) 벽걸이, LG전자, SW16BAKWAS, $55m^2$, 16평, 150만원 
- http://prod.danawa.com/info/?pcode=11352396&keyword=SW16BAKWAS&cate=1032610

(3) 스탠드형, AF23T9972RZN, 삼성전자 무풍에어컨, 250만원. (이게좋아보인다)
- http://prod.danawa.com/info/?pcode=10547544&keyword=%EC%97%90%EC%96%B4%EC%BB%A8&cate=1022644

### 감사인사 리스트

(1) 장인어른/장모님
- 대상: 장인어른, 장모님 
- 식사장소:
- 일시: 

(2) 최규빈 일가친척 
- 대상: 가족, 외가집영(영환,작은삼촌,가림), 외가집어른?(큰이모,큰이모부,작은이모 등)
- 식사장소: 가족(집근처 대충 아무데나)
- 일시: 

(3) 학과교수님 
- 대상: 김용대, 박병욱, 박태성, 원중호, 이상열, 이영조, 이재용, 임요한, 임채영, 장원철, 조명희 (11명)
- 방법: 이메일 약속 + 소정의 선물이면 되지 않을까? 
- 할말: 전주내려가기전에 인사드리고 싶다. 지도교수님은 아니지만 항상 격려해주시고 수업때도 많이 가르쳐주셔서 감사했다. 앞으로 좋은 연구자, 좋은 교육자로 성장하겠다. 학회때 뵙겠습니다. 
- 코멘트: 인사 어떻게 했는지, 김지수/김동하한테 물어볼것. 

(4) 통계학과 선배님들
- 대상: 장동익, 김민조, 오해준 
- 방법: 장동익(전화문자+찾아뵙고소정의선물) / 김민조(전화문자+찾아뵙고식사) / 오해준(전화문자)
- 할말: 장동익(자문료받은것 언급, 이력서 한줄썼음, 그거때문에 붙은것같다고 말함, 앞으로 논문계획) / 김민조(현재급여가 너무 적어서 학교로가도 별로 줄어드는것 없음,형도 돈많이버시다가 나중에는 학계로 오시면 좋지않을까요?,논문계획,종종 찾아뵙겠음) / 오해준(형덕에 교수준비하였음, 사실 가장 가고싶은 대학이 경상대인데 아쉬움, 마음속깊이 감사하고 은인처럼생각함, 형덕에 인생이 바뀐것 같음, 학회때 뵙겠음.)

(5) 통계학과 동기들 
- 대상: 이희석, 김동하, 최세민, 김민정, 주성재, 이슬기, 정구환, 이승민, 전정민 
- 방법: 이희석(커피or술), 김동하(학교에서 커피), 최세민(찾아가서 점심), 김민정/주성재(회사근처에서 커피), 이슬기/주성재(송도에서 식사?), 정구환/이승민(집근처에서 식사?), 전정민(학교갈때 연락?)


(6) 그외 통계학과 인맥들
- 대상: 정환식, 조민영, 김지수, 이구병, 김기연, 김종대, / 박헌준, 김윤응 
- 방법: 정환식(식사+술), 조민영(학교에서 커피), 김지수(??), 이구병(근처에서식사), 김기연(근처에서 식사), 김종대(식사+술) / 박헌준(환식이랑같이 술?), 김윤응(환식이랑같이 술??) 

(7) 삼성동기들
- 대상: 안지훈, 정원영 
- 방법: 양재에서 술 

(8) 경희대인맥
- 대상: 송호중, 김진혁,최샛별, 김현정, 신홍섭, 최원국, 민호 / 최창현, 최동훈 (식사)
- 방법: 송호중, 김진혁 (카톡, 코로나핑계로 약속은..) 최샛별, 김현정, 신홍섭, 최원국, 민호 (전화 / 코로나핑계로 약속잡지않음) / 최창현, 최동훈 (전화/코로나핑계로 약속은..)

(9) LG전자
- 대상: CTO조동기, / 김원철? 
- 방법: CTO조동기()

(10) 





