■ 과정개요
■ 참가안내(※ 각 별첨 내용 반드시 확인)
1. 과 정 명 : MVP LG신입사원과정
2. 과정목적 : LG에 대한 소속감, 자부심을 바탕으로 주어진 문제에 대해 근본적으로 의문을 품고,
 더 나은 대안을 만들어가는 과정을 통해 가치 있는 팀원으로 성장할 수 있는 계기 마련
3. 교육대상 : LG그룹 대졸 이상 신입사원 (※ 그룹 공통 필수 이수 교육)
4. 교육일정 : 2019년 02월11일(월)~2월15일 (금), 2월18일(월)~2월22일(금) / 8박10일
 ※ 합숙 교육으로 진행, 주말 교육 미 실시
 1주차 교육 종료 이후 일요일 저녁에 한하여 원거리 거주자 대상 선택적 사전숙박 제공(본 과정 중 추가 안내)
5. 교육장소 : LG 인화원 (경기도 이천시 마장면 지산로, 167-72) 

이동방법: 단체버스
 장소: 서울 잠실 종합운동장 주차장(지하철 2호선 종합운동장역
 6, 7번 출구로 나와서 200m 직진, 별첨3 참조)
• 시간: 2019년 2월11일(월) 오전 08:00 정시 출발
• 버스: 경기고속관광/대원고속관광
 (‘MVP LG신입사원과정, 인화원 행’ 푯말 확인)
 ※ 탑승 장소 공중도덕 반드시 준수 (지정장소 흡연, 쓰레기 투척 등)

• 정장(No-tie)
 - 정장 상하의, 정장 구두, 셔츠/남방(발목 양말, 캐주얼화 불가)
 - 일반 캐주얼(면바지, 청바지, 점퍼, 티셔츠 등) 복장 불가

개별이동
• 도착 장소: LG인화원 교육관E 연암홀
• 시간: 2019년 2월11일(월), 오전 09시까지 연암홀 착석
• 이동수단: 개별 차량 이용 금지(대중교통, 가족, 지인 차량 등 으로 이동)

준 비 물
• 개인 용품
 - 인화원 숙소 비치 물품: 샴푸, 비누, 드라이기
 - 칫솔, 치약, 린스, 수건 여유분, 우산 등은 개인 지참
 - 비상 의약품 개인 지참(진통제, 해열제, 복통약, 지사제 등)
• 개인 의류: 합숙 기간을 고려한 충분한 여벌의 옷(ex. 셔츠, 블라우스, 양말, 속옷 등)
 동절기의 경우 정장 외 점퍼 or 외투 착용 필수
• 운동복, 운동화(일과 후 착용 用)
 - 민소매, 반바지 및 너무 Tight하거나 화려한 스타일은 불가
 - 강의장, 과제수행 중에는 정장 착용(숙소에서만 운동복 착용 가능)
• 기타: 개인노트북은 교육 중 사용 불가하며, 교육에 필요한 노트북은 팀별로 별도 제공함. 

CVC는 Customer Value Creation(고객가치 창조)의 약어로 본 과정 중 신입사원 여러분이 학습
하게 될 과목입니다. ‘고객가치 창조’의 기회 발견은, 평소 익숙하게 지나쳐왔던 불편함이나 필요
를 개선해야 할 ‘문제’로 인식하는 것으로부터 시작합니다.
CVC의 사전 과제로, 본인이 평소 느껴온 불편함이나 필요를 아래 두 가지 문장으로 정리하여
과정 참가 하시기 바랍니다. (출력물, 휴대폰 메모장, 노트 메모 등 모두 가능)
※ 단, 20-30대 싱글족이 느낄 만한 불편함이나 필요로 작성 바랍니다. 
[과제 수행 가이드]
1) 불편함/필요 탐색 문장
ㆍ여러분의 일상을 스스로 관찰하거나 떠올려보며 불편함이나 필요를 찾아서 아래 양식으로 적어보세요.
ㆍ양식: ①누가, ②어떤 상황에서, ③무슨 행동을 할 때, ④특정 불편함 혹은 필요를 경험하면서, ⑤느껴지는 감정
ㆍ예시: ①직장인이, ②원룸에 혼자 사는 상황에서, ③마트로 장을 보러 갈 때, ④큰 용량의 상품을 구입하면서
 ⑤이렇게 많은 것을 언제 다 쓰나? 하며 속상함을 느낌.
2) CVC 챌린지 문장
ㆍ여러분의 불편함이나 필요를 기회로 연결시켜주는 CVC 챌린지 문구로 바꿔주십시오.
ㆍ양식: 어떻게 하면 우리가, _______________ 할 수 있을까?
ㆍ예시: 어떻게 하면 우리가, 혼자 사는 직장인들이 대용량 제품을 사면서 느끼는 불편함을 해결해줄 수 있을까?

[글쓰기주제]
직장생활을 함에 있어, 나의 생각을 쓰고 말하기 역량은 중요합니다.
사업·조직·일에 대한 나름의 생각을 정리하고, 공유·전달함으로써 주변의 이해관계자들이 함께
동참하고, 몰입할 수 있습니다.

하기 주제 중 한 가지 주제를 선택하여 본인의 생각을 글쓰기로 작성해 주시기 바랍니다.
(형식: MS Word 1장 분량, 폰트: 맑은 고딕, Size: 12, 줄간격: 1.0/단락 뒤에 공백 제거) 

1. 직장인으로서 가치있는 삶은 무엇인가?
2. 구성원의 자기주도성과 고객가치 실현은 어떠한 연관이 있는가?
3. 더불어 함께 일하는 것이 혼자 일하는 것보다 더 나은가? 
